KƆRƆBA NI KƆGƆBA

A tun ye cɛkɔrɔba ye min tun bɛ mɔni kɛ a kelen na kurunba dɔ kɔnɔ Gulf Stream ani ale
tun tɛmɛna tile biwɔɔrɔ ni naani sisan k' a sɔrɔ a ma jɛgɛ ta . Fɔlɔ la
tile binaani cɛnin dɔ tun bɛ a fɛ. Nka tile binaani tɛmɛnen kɔ ni a ma a
jɛgɛ surukuba bangebagaw tun y' a fɔ a ye ko cɛkɔrɔba in bɛ sisan sisan
ani laban na _salao_ , n' o ye bɔnɛbaliya suguya jugu ye , ani cɛnin
tun taara u ka yamaruya la kurun wɛrɛ kɔnɔ min ye jɛgɛ ɲuman saba minɛ
dɔgɔkun fɔlɔ la. A ye cɛnin dusu kasi k’a ye ko cɛkɔrɔba donna kelen-kelen bɛɛ la
don n'a ka kurun lankolon don ani a tun bɛ jigin tuma bɛɛ k' a dɛmɛ ka taa
walima layini coiled walima gaff ni harpoon ani sail min tun bɛ
furled ka mast lamini. O kurunba tun sirilen bɛ ni mugu bɔrɔw ye ani, .
furled, a tun bɛ i n'a fɔ dɛsɛ banbali darapo. Cɛkɔrɔba tun ka dɔgɔ ani a tun ka dɔgɔ ni kurukuru juguw ye a kɔ la
kɔ. Tile bɛ na ni fari kansɛri ɲuman min ye, o bɔgɔbɔgɔninw
ka bɔ a hakilijakabɔ la kɔgɔjida la min ka timi, olu tun bɛ a ɲɛda la. A bɔgɔlanw
bolila ka jigin a ɲɛda kɛrɛw la kosɛbɛ ani a bolow tun bɛ ni a jugumanba ye
joginda minnu bɛ bɔ jɛgɛ girinmanw minɛli la juruw kan. Nka o jogindaw si tɛ yen
tun ye kura ye. U tun kɔrɔla i n’a fɔ dugukolo jiginni kungo kɔnɔ, jɛgɛ tɛ yɔrɔ min na. A ko bɛɛ tùn kɔrɔlen dòn fo a ɲɛw wa u tùn ye kelen ye
kulɛri i n’a fɔ kɔgɔji ani u tun nisɔndiyalen don ani u ma se sɔrɔ. "Santiago," cɛnin y'o fɔ a ye k'u jigin banki la ka bɔ yɔrɔ min na...
skiff tun bɛ sama ka taa san fɛ. "Ne tun bɛ se ka taa n'i ye tugun. An ye dɔw dilan."
wari."

Cɛkɔrɔba tun ye cɛnin in dege mɔni na wa cɛnin tun b’a kanu. "Ayi" cɛkɔrɔba ko ten. "I bɛ ni kurunba ye min ye hɛrɛ sɔrɔ. To u fɛ."

"Nka i hakili to a la cogo min na i taara tile biwɔɔrɔ ni wolonwula ni jɛgɛ tɛ yen o kɔfɛ anw."
ye belebelebaw minɛ don o don dɔgɔkun saba kɔnɔ."

"Ne hakili b'a la," cɛkɔrɔba ko ten. "Ne b'a dɔn ko i ma ne to yen sabu."
i tun bɛ sigasiga."

"A kɛra papa ye ne bila ka taa. Ne ye cɛden ye wa ne ka kan ka a kan minɛ."

"Ne b'a dɔn," cɛkɔrɔba ko. "A ye normal ye kosɛbɛ."

"Dannaya caman t'a la."

"Ayi" cɛkɔrɔba ko ten. "Nka an ye o sɔrɔ. An ma o kɛ wa?"

"Ɔwɔ," cɛnin ko ten. "Ne bɛ se ka biyɛri dɔ di i ma Terasɛ kan o kɔfɛ."
an bɛna taa ni fɛnw ye so."

"Munna ayi?" cɛkɔrɔba y'o fɔ. "Mɔnikɛlaw ni ɲɔgɔn cɛ."

U sigilen bɛ Terasɛ kan ani mɔnikɛla caman ye kɔrɔlen tulo geren
cɛ ni a ma dimi. Dɔ wɛrɛw, mɔnikɛla kɔrɔbaw la, olu ye filɛli kɛ
ale ani u dusu tiɲɛna. Nka u m’o jira ani u kumana ni bonya ye
jikuruw ko la ani u tun y’u ka layiniw wuli yɔrɔ minnu na ani
waati ɲuman sabatilen ani u ye min ye. Min ye ɲɛtaa sɔrɔ
o don mɔnikɛlaw tun donna kaban, wa u tun y’u ka marlin sogo
ka bɔ ka taa n'u ye u janya bɛɛ lajɛlen na ka tɛmɛn pankurun fila kan, ni cɛ fila ye
ka sɛgɛnlafiɲɛbɔlan kelen-kelen bɛɛ laban na, ka taa jɛgɛso la u bɛ yɔrɔ min na
ye jikuruba makɔnɔ walasa k' u ta ka taa sugu la Hawana. Olu
min tun ye jɛgɛw minɛ, olu tun taara n’u ye jɛgɛfeereso la fan dɔ fɛ
kɛrɛfɛ cove yɔrɔ min na u kɔrɔtara bloki ni tackle kan, u
sugunɛw bɔra, u finmanw tigɛlen don ani u fariw bɛ bɔ ka bɔ ani
u sogo tigɛlen don ka kɛ bɔgɔdaga ye kɔgɔ kama. Fiɲɛ tun bɛ kɔrɔn fɛ tuma min na kasa dɔ nana kurunboli yɔrɔ la ka bɔ...
jɛgɛw ka izini; nka bi, kasa in da fitini dɔrɔn de tun bɛ yen
sabu fiɲɛ tun kɔsegira worodugu fɛ ka sɔrɔ ka jigin ani a
tun ka di ani tile tun bɛ Terasɛ kan. "Santiago" cɛnin ko ten. « Ɔwɔ », cɛkɔrɔba ko. A tun b’a ka galasi minɛ k’a miiri mɔgɔ caman na
a san caman ye nin ye. "Ne bɛ se ka bɔ ka taa sardines ta i ye sini kama wa?"

"Ayi. Taga baseball tulon kɛ. Ne bɛ se ka kurun boli hali bi ani Rogelio bɛna a fili."
net."

"Ne b'a fɛ ka taa. Ni ne tɛ se ka mɔni kɛ n'aw ye, ne b'a fɛ ka baara kɛ."
cogo dɔ la."

"I ye biyɛri san n ye," cɛkɔrɔba ko ten. "I ye cɛ ye kaban."

"Ne si tun ye san joli ye tuma min na i ye n ta kurun kɔnɔ fɔlɔ?"

"Duru ni e tun bɛ ɲini ka faga tuma min na ne nana ni jɛgɛ ye ka kɛ jiri ye kojugu."
a tun bɛ ɲini ka kurun tigɛtigɛ. Yala i hakili b'a la wa?"

"Ne hakili bɛ se ka kɛ kɔkili sɔgɔli ni gosili ani thwart karilen na."
ani kuluba ka mankan. Ne hakili bɛ se ka to i la ko i ye ne fili ka don
bow yɔrɔ min na layini kurulen ɲiginnenw tun bɛ yɔrɔ min na ani k’a ye ko kurun bɛɛ bɛ yɛrɛyɛrɛ
ani i ka mankan min bɛ a bugɔ i n'a fɔ ka jiri tigɛ ka jigin ani ka
joli kasa duman kasa bɛ ne fan bɛɛ la."

"I hakili bɛ o la tiɲɛ na wa walima ne y'o fɔ i ye dɔrɔn wa?"

"Ne hakili bɛ fɛn bɛɛ la kabini an taara ɲɔgɔn fɛ fɔlɔ."

Cɛkɔrɔba y’a Lajɛ n’a ka kanuya ɲɛw ye minnu ye tile jeni, minnu dalen bɛ a yɛrɛ la. "Ni i tun ye n denkɛ ye n tun b'i bɔ ka taa wasa kɛ" a ko ten. "Nka e yɛrɛ."
ye i fa ta ni i ba ta ye ani i bɛ kurunba kɔnɔ min ye ɲɛnajɛ ye."

"Ne bɛ se ka sardines sɔrɔ wa? N b'a dɔn n bɛ se ka bagan naani sɔrɔ yɔrɔ min na fana."

"Ne ta tora ka bɔ bi la." N b'u don kɔgɔ la kɛsu kɔnɔ."

"A to n ka kura naani sɔrɔ."

"Kelen" cɛkɔrɔba y'a fɔ. A ka jigiya n’a ka dannaya tun ma ban abada. Nka sisan u tun bɛ ka kɛnɛya i n’a fɔ fiɲɛ bɛ wuli tuma min na. "Fila" cɛnin ko ten. "Fila", cɛkɔrɔba sɔnna o ma. "I ma u sonya wa?"

"Ne tun b'a fɛ," cɛnin ko ten. "Nka ne ye ninnu san."

"Aw ni ce" cɛkɔrɔba ko ten. A tun ka nɔgɔn kojugu fo a tun tɛ se k’a yɛrɛ ɲininka tuma min na a ye o kɛ
ye majigilenya sɔrɔ. Nka a y'a Dɔn ko a y'o Sɔrɔ wa a tùn b'a Dɔn ko o Sɔrɔla
maloya tɛ wa a ma kuncɛbaya lakika bɔnɛ foyi ta. A ko : "Sini bɛna kɛ don ɲuman ye ni nin sisan in ye." "I bɛ taa min?" cɛnin ye ɲininkali kɛ. "Yɔrɔ jan ka na don ni fiɲɛ bɛ wuli." N b’a fɛ ka bɔ kɛnɛma ka kɔn o ɲɛ
ye yeelen ye."

"N b'a ɲini k'a bila ka baara kɛ yɔrɔ jan," cɛnin ko ten. "O tuma na fɛ ni i ye hook."
fɛnba min ka bon tiɲɛ na an bɛ se ka na i dɛmɛ."

"A man di a ye ka baara kɛ yɔrɔ jan kojugu."

"Ayi," cɛnin ko. "Nka ne na fɛn dɔ ye, a tɛ se ka o ɲɔgɔn ye."
i n'a fɔ kɔnɔ min bɛ baara kɛ k'a bila ka bɔ delfin kɔfɛ."

"A ɲɛw ka jugu o cogo la wa?"

"A bɛ ɲini ka kɛ fiyentɔ ye."

"A ka kabako don" cɛkɔrɔba ko ten. "A ma deli ka taa turtle-ing la." O kɔrɔ ye ko
min bɛ ɲɛw faga."

"Nka i taara turtle-ing san caman kɔnɔ Sosow ka kɔgɔjida la ani i ɲɛw la."
ye fɛn ɲumanw ye."

"Ne ye cɛkɔrɔba gansan ye."

"Nka yala i barika ka bon sisan jɛgɛba tiɲɛnen na wa?"

"Ne hakili la, o de don." Wa, namara caman bɛ yen."

"An ka taa ni fɛnw ye so," cɛnin ko ten. "O la, n bɛ se ka cast net sɔrɔ."
ka taa sardiniw nɔfɛ.»

U ye minɛnw ta kurun kɔnɔ. Cɛkɔrɔba ye masɔrɔ ta ka taa a kan
a kamankun ni cɛnin ye jiribolo ta ni kurulen ye , .
layini bulama gɛlɛnw, gafu ni harpoon n’a jiribolo. A ye...
kɛsu ni baganw tun bɛ kurun kɔfɛla jukɔrɔ ka fara kuluba kan
min tun bɛ kɛ ka jɛgɛ belebelebaw kolo n'u nana n'u ye kɛrɛfɛ. Mɔgɔ si tun tɛna sonyali kɛ cɛkɔrɔba in na nka a tun ka fisa ka kurunba ta
ani layini girinmanw so i n'a fɔ nɛnɛ tun ka jugu u ma ani hali n'a tun bɛ ten
a dalen b'a la kosɛbɛ ko sigidamɔgɔw si tɛna sonyali kɛ a la, cɛkɔrɔba y'o miiri
ko gafu ni harpoon tun ye kɔrɔbɔli kunntanw ye ka bɔ kurun kɔnɔ. U taamana sira kan ɲɔgɔn fɛ ka taa cɛkɔrɔba ka bugu kɔnɔ ka don
a ka da wulilen fɛ. Cɛkɔrɔba ye masɔrɔ in biri n’a sirilen ye
kurunba bɛ don kogo la ani cɛnin ye kɛsu ni minɛn tɔw bila kɛrɛ fɛ
o ye. Masti janya tun bɛ ɲini ka kɛ bugu so kelen ye. A ye...
bugu tun dilannen don ni masakɛ ka jirisun gɛlɛnw ye minnu ye
a bɛ wele ko _guano_ wa o kɔnɔ, dilan, tabali, sigilan kelen, ani a
aw bɛ a bila nɔgɔ duguma walasa ka tobi ni kɔɔri ye. Kogow kan minnu ye bulama ye
_guano_ fiyɛri barikama buluw flakɛlenw, minnu bɛ ɲɔgɔn kan yen
tun ye ja ye min kulɛri tun ye Yesu Dusukun Senuman ye ani dɔ wɛrɛ min tun ye
Npogotiginin min bɛ bɔ Cobre. Olu tun ye a muso ka fɛn tolenw ye. Siɲɛ kelen, a tun bɛ yen
tinted foto min bɛ a muso kan kogo kan nka a tun y'a jigin
sabu o y' a kɛ a kelen na kojugu k' a ye wa a tun bɛ tabali kan
nkɔni a ka kamisɔn saniyalen jukɔrɔ. "I ka kan ka mun dun?" cɛnin ye ɲininkali kɛ. "Tiga jɛman daga dɔ ni jɛgɛ ye." Yala i b'a fɛ ka dɔw sɔrɔ wa?"

"Ayi." N bɛna dumuni kɛ so kɔnɔ. Yala i b'a fɛ ne ka tasuma dilan wa?"

"Ayi." N bɛna a kɛ kɔfɛ. Walima n bɛ se ka tiga dun nɛnɛ na."

"Ne bɛ se ka cast net ta wa?"

"Tiɲɛ don."

Nɛgɛ fililen tun tɛ yen wa cɛnin hakili jigira u y’a feere waati min na. Nka u tùn bɛ Tɛmɛ o nsiirin in fɛ don o don. Dakun si tun tɛ yen
tiga jɛman ni jɛgɛ ani surukuba fana tun b' o dɔn . « Biwɔɔrɔ ni duuru ye hɛrɛ jate ye », cɛkɔrɔba y’o fɔ. "I b'a fɛ cogo di."
ka ne ye ka na ni kelen ye min fini donna ka tɛmɛ kilo ba kelen kan wa?"

"N bɛ cast net sɔrɔ ka taa sardines ɲini." Yala i bɛna sigi tile la in
da la wa ?

"Ɔwɔ." Kunu papier bɛ n bolo ani n bɛna baseball kalan."

Cɛdennin tun t’a dɔn ni kunun papiye fana ye nsiirin ye. Nka
cɛkɔrɔba y' a bɔ dilan jukɔrɔ . "Perico y'a di n ma _bodega_ la," a y'o ɲɛfɔ. "Ne bɛ segin ka na ni sardiw ye ne sɔrɔ." N b'i ta ni ne ta mara
ɲɔgɔn fɛ jikuruw kan ani an bɛ se k’u tila sɔgɔma. Ni ne seginna ka na
i bɛ se ka baseball ko fɔ n ye."

"Yankees tɛ se ka bɔnɛ."

"Nka n bɛ siran Cleveland Ɛndiyɛnw ɲɛ."

"Dannaya ka kɛ Yankees la n denkɛ." Miiri DiMaggio belebeleba la."

"Ne bɛ siran Detroit Tigers ni Cleveland Ɛndiyɛnw fila bɛɛ ɲɛ."

"Aw k'aw janto aw yɛrɛ la n'o tɛ aw bɛna siran hali Sinsinati bilenmanw ni finmanw ɲɛ."
Sox ka Chicago."

"I b'a kalan k'a fɔ n ye n seginna tuma min na."

"E fɛ, yala an ka kan ka loteri ka terminal dɔ san ni an ye."
biwɔɔrɔ ni duuru? Sini ye tile biwɔɔrɔ ni duurunan ye.»

"An bɛ se k'o kɛ," cɛnin ko ten. "Nka, a biwɔɔrɔ ni wolonwula bɛ kɛ cogo di."
i ka disiki belebeleba ye wa?"

"A ma se ka kɛ siɲɛ fila." E fɛ, i bɛ se ka mɔgɔ biwɔɔrɔ ni duuru sɔrɔ wa?

"Ne bɛ se ka kelen komandi."

"Sɛbɛn kelen." O ye dɔrɔmɛ fila ni tila ye. An bɛ se ka o juru ta jɔn fɛ
ka bɔ wa?"

"O ka nɔgɔn." Ne bɛ se ka juru ta dɔrɔmɛ fila ni tila tuma bɛɛ."

"Ne hakili la, n'a sɔrɔla ne fana bɛ se." Nka n b’a ɲini n kana juru ta. Fɔlɔ i
juru ta. O kɔ, i bɛ delili kɛ."

"I ka i fari sumaya cɛkɔrɔba" cɛnin ko ten. "Aw hakili to a la ko an bɛ Sɛtanburukalo la."

"Jɛgɛba bɛ na kalo min na," cɛkɔrɔba ko ten. "Mɔgɔ o mɔgɔ bɛ se ka kɛ."
mɔnikɛla dɔ ye mɛkalo la."

"Ne bɛ taa sisan sardiniw kama," cɛnin ko ten. Surukuba seginna tuma min na, cɛkɔrɔba tun bɛ sunɔgɔ la sigilan ni tile la
tun bɛ duguma. Cɛdennin ye sɔrɔdasi fini kɔrɔ bɔ dilan kan k’a sɛnsɛn
sigilan kɔfɛla kan ani cɛkɔrɔba kamankunw kan. U tun bɛ ten
kamankun kabakomaw, fanga bɛ u la hali bi hali ni u kɔrɔla kosɛbɛ, wa u kɔ tun bɛ
hali bi a barika ka bon fana wa kurukuruw ma caman jira tuma min na cɛkɔrɔba
tun bɛ sunɔgɔ la ani a kunkolo binna ɲɛfɛ. A ka kamisɔn tun sirilen bɛ ten
siɲɛ caman ko a tun bɛ i n' a fɔ kurunba ni patɔrɔnw tun bɛ tunun ka kɛ mɔgɔ caman ye
bonya suguya wɛrɛw tile fɛ. Cɛkɔrɔba kunkolo tun kɔrɔla kosɛbɛ hali o bɛɛ la
Ni a ɲɛw datugulen don, ɲɛnamaya si tun tɛ a ɲɛda la. Kunnafoni-sɛbɛn
dalen a gɛnɛgɛnɛw kan ani a bolo girinya y'a minɛ yen
wulada fiɲɛ. A tun sennasanbara tun don. Cɛdennin y'a To yen k'a Seginna tuma min na, cɛkɔrɔba tùn bɛ yen
sunɔgɔ la. "Kununni cɛkɔrɔba" cɛnin y'o fɔ k'a bolo da mɔgɔkɔrɔba dɔ kan
cɛ gɛnɛgɛnɛw. Cɛkɔrɔba y'a ɲɛw da ani waati dɔɔnin kɔnɔ a tun bɛ segin ka bɔ a
yɔrɔ jan. O kɔ, a ye nisɔndiya jira. "I ye mun sɔrɔ?" a ye ɲininkali kɛ. "Sufɛdumuni" cɛnin ko ten. "An bɛ taa sufɛdumuni kɛ."

"Kɔngɔ tɛ ne la kosɛbɛ."

"A' ye na dumuni kɛ." I tɛ se ka mɔni kɛ ka dumuni kɛ."

"Ne ye," cɛkɔrɔba y'o fɔ ka wuli ka kunnafonisɛbɛn ta ka
a foli. O kɔ, a y’a daminɛ ka bɔrɔ da. "Aw ka bɔrɔ mara aw lamini na," cɛnin ko ten. "I tɛna mɔni kɛ ni i tɛ."
dumuni kɛli ka ne to ɲɛnamaya la."

"O tuma na fɛ, i ka ɲɛnamaya kɛ ka mɛn k'i janto i yɛrɛ la," cɛkɔrɔba ko ten. "An bɛ mun dun?"

"Shɔ nɛrɛma ni tiga, bananku tobilen, ani shɔ dɔw."

Cɛdennin tun nana n’u ye nɛgɛdaga fila kɔnɔ ka bɔ...
Terasɛ (terase) la. Muru ni foroko ni kuyɛri kulu fila tun bɛ a ta la
bɔrɔ kɔnɔ ni papiye napkin ye min sirilen bɛ seti kelen-kelen bɛɛ la. "Jɔn ye nin di i ma?"

"Martin ye." Dutigi ye."

"Ne ka kan ka barika da a ye."

"Ne ye barika da a ye kaban," cɛnin ko ten. "I mago t'a la ka barika da a ye."

"N bɛ jɛgɛba dɔ kɔnɔsogo di a ma," cɛkɔrɔba ko ten. "A ye."
a ye nin kɛ an ye ka tɛmɛ siɲɛ kelen kan wa ?»

"Ne hakili la, o de don."

"Ne ka kan ka fɛn dɔ di a ma min ka ca ni kɔnɔsogo ye o tuma na." A ka bon kosɛbɛ
miirili kɛ an ye."

"A ye biyɛri fila ci."

"Bɛrɛ min bɛ bidonw kɔnɔ, o ka di n ye kosɛbɛ."

"Ne b'a dɔn." Nka nin bɛ buteliw kɔnɔ, Hatuey biyɛri, ani n bɛ segin ka...
buteliw kɔnɔ."

"O ye ɲumanya ye kosɛbɛ" cɛkɔrɔba ko ten. "An ka kan ka dumuni kɛ wa?"

"Ne tun b'a ɲini i fɛ," cɛnin y'a fɔ a ye ni dususuma ye. "Ne ma a fɛ."
ka minɛn da wuli fo i ka labɛn."

"Ne labɛnnen don sisan," cɛkɔrɔba ko. "Ne mago tun bɛ waati dɔrɔn de la ka ko."

I ye i ko min? cɛnin y' a miiri . Dugu jiko tùn ye fla ye
nbɛdaw bɛ sira kan. Ji ka kan ka sɔrɔ yan a ye, cɛnin
miirili, ani safunɛ ni bɔrɔ ɲuman. Mun na ne tɛ miiri kosɛbɛ? Ne ka kan ka kɛ
ka kamisɔn wɛrɛ ni jakite sɔrɔ a ye nɛnɛ kama ani sugu dɔ
sanbaraw ni bɔrɔ wɛrɛ. "I ka shɔ ka ɲi kosɛbɛ," cɛkɔrɔba ko ten. Cɛdennin y'a ɲininka ko: "I ka baseball ko fɔ n ye." "Amerika Ligi kɔnɔ, Yankees de don i n'a fɔ n y'a fɔ cogo min na," cɛkɔrɔba y'o fɔ
nisɔndiya la. "U bɔnɛna bi" cɛnin y'o fɔ a ye. "O kɔrɔ tɛ foyi ye." DiMaggio belebeleba ye a yɛrɛ ye tugun."

"U bɛ cɛ wɛrɛw sɔrɔ ekipu kɔnɔ."

"A dabɔra cogo min na." Nka ale de bɛ danfara don. Ligi tɔ kelen na, a ni ɲɔgɔn cɛ
Brooklyn ani Filadɛlifi N ka kan ka Brooklyn ta. Nka o kɔfɛ, ne bɛ miiri o la
Dick Sisler ni o bolifɛnba minnu bɛ parki kɔrɔ la."

"Foyi tun tɛ yen abada i n'a fɔ olu." A bɛ bolo janyalenba min bɛ ne bolo, a bɛ o gosi
a ma deli ka ye."

"I hakili b'a la tuma min na a tun bɛ na Terasɛ la wa? N tun b'a fɛ ka ta
a bɛ mɔni kɛ nka ne tun bɛ maloya kojugu ka a ɲininka. O kɔ, ne y'a ɲini i fɛ i ka ɲininkali kɛ
ale ni i tun bɛ maloya kojugu."

"Ne b'a dɔn." O kɛra filiba ye. N’a sɔrɔ a tun taara n’an ye. O kɔ, an
tun bɛna o sɔrɔ an ka ɲɛnamaya bɛɛ kɔnɔ."

"Ne b'a fɛ ka DiMaggio mɔniba ta," cɛkɔrɔba ko ten. "U b'a fɔ ko a fa tun ye mɔnikɛla ye." N’a sɔrɔ a tun ye faantan ye i n’a fɔ anw
ani a tun na faamuyali sɔrɔ."

"Sisler belebeleba fa tun tɛ faantan ye abada wa ale, fa, tun ye faantan ye."
ka tulon kɛ liigibaw la tuma min na a tun bɛ ne si la."

"Ni ne tun bɛ i si la tuma min na ne tun bɛ masti ɲɛfɛ kurunba dɔ kan min bɛ kɛ ni rigged square ye min."
bolila ka taa Afiriki ani ne ye waraba ye kɔgɔjida la wula fɛ."

"Ne b'a dɔn." I y'a fɔ n ye."

"An ka kan ka kuma Afiriki kan wa walima baseball kan?"

"Baseball ne hakili la," cɛnin ko ten. "A' ye John J. McGraw belebeleba ko fɔ n ye."  A ko _Jota_ for J. "A tun bɛ na Terasi tuma dɔw la fana kɔrɔlenw na." Nka
a tun ka gɛlɛn ani a tun bɛ kuma gɛlɛn ani a tun ka gɛlɛn ni a tun bɛ dɔlɔ min. A ta ye
hakili tun bɛ sow kan ka fara baseball kan. A dɔgɔyalenba la, a tun bɛ lisi dɔw ta
sow waati bɛɛ a ka bɔrɛ kɔnɔ ani a tun bɛ to ka tɔgɔw fɔ
sow bɛ telefɔni na."

"A tun ye ɲɛmɔgɔba ye," cɛnin ko ten. "Ne fa hakili la ko ale de tun ye...
min ka bon ni tɔw bɛɛ ye."

"Sabula a de nana yan ka caya" cɛkɔrɔba ko ten. "Ni Durocher ye."
tun tora ka na yan san o san i fa tun bɛna miiri a la
ɲɛmɔgɔba min ka bon kosɛbɛ."

"Jɔn ye ɲɛmɔgɔba ye, tiɲɛ na, Luque walima Mike Gonzalez?"

"Ne hakili la, u bɛ ɲɔgɔn fɛ."

"Wa mɔnikɛla min ka fisa ni tɔw bɛɛ ye, o ye e ye."

"Ayi." Ne bɛ mɔgɔ wɛrɛw dɔn ka ɲɛ."

"_Qu va_," cɛnin ko. - Mɔnikɛla ɲuman caman bɛ yen ani dɔw fana
mɔgɔbaw. Nka e dɔrɔn de bɛ yen."

"Aw ni ce." I bɛ ne nisɔndiya. N jigi b’a kan ko jɛgɛ si tɛna na n’a ye ten
a ka bon kosɛbɛ fo a bɛna an fililen jira."

"O jɛgɛ sugu tɛ yen n'i barika ka bon hali bi i n'a fɔ i b'a fɔ cogo min na."

"N'a sɔrɔla ne barika tɛ i n'a fɔ ne hakili la," cɛkɔrɔba ko ten. "Nka ne b'a dɔn."
namara caman ani ne ye resolution sɔrɔ."

"I ka kan ka taa i da sisan walasa i ka kɛ kura ye sɔgɔma." N bɛna fɛnw ta ka segin Terasɛ la."

"Su ɲuman o tuma." Ne na i kunu sɔgɔma.»

"I ye ne ka alarma ye," cɛnin ko ten. "Sɔrɔ ye ne ka wulikan ye," cɛkɔrɔba ko ten. "Mun na cɛkɔrɔbaw bɛ kunun ten."
joona wa? Yala o ye ka tile kelen jan kɛ wa?

"Ne t'a dɔn," cɛnin ko. "Ne bɛ min dɔn, o ye ko cɛdenninw bɛ sunɔgɔ."
kɔfɛ ani ka gɛlɛn."

"Ne hakili bɛ se ka to o la," cɛkɔrɔba ko ten. "Ne bɛna i kunun waati kɔnɔ."

"A man di ne ye a ka ne kunun." A bɛ iko ne tun ka dɔgɔ."

"Ne b'a dɔn."

"Sunɔgɔ ka ɲɛ, cɛkɔrɔba."

Cɛdennin bɔra. U tun ye dumuni kɛ ni yeelen tɛ tabali kan ani
cɛkɔrɔba y' a ka pantalon bɔ ka taa a da dibi la . A ye a yɛrɛ wuli
a ka pantalon wuli ka barajuru dilan, ka kunnafonisɛbɛn don u kɔnɔ. A y’a yɛrɛ biri bɔrɔ kɔnɔ ka sunɔgɔ kunnafonisɛbɛn kɔrɔ tɔw kan
min tun bɛ dilan jibɔyɔrɔw datugu. A tun bɛ sunɔgɔ la waati kunkurunnin kɔnɔ ani a ye siko kɛ Afiriki la tuma min na a tun bɛ a
cɛnin ni sanu kɔgɔjida janw ni kɔgɔjida finmanw , o la u finman don
i ɲɛw dimi , ani kapiw janw ni kulu belebelebaw jɛmanw. A ye
tun sigilen bɛ o kɔgɔjida la sisan su o su ani a ka sugo la a tun bɛ o mɛn
surf mankanba y'a ye ko dugudenw ka kurunw bɛ na ka tɛmɛn a fɛ. A kasa tun bɛ bɔ
deki ka gundola ni oakum k' a sunɔgɔ k' a kasa mɛn
Afiriki ko dugukolo fiɲɛ nana ni sɔgɔmada ye. A ka c’a la n’a ye dugukolo fiɲɛ kasa mɛn a bɛ kunun ka fini don ka taa
ka cɛnin kunu. Nka bi su in na, dugukolo fiɲɛ kasa nana kosɛbɛ
joona wa a y' a dɔn ko a ka sugo daminɛna kojugu wa a taara a fɛ ka sugo kɛ
aw ye Gunw kuncɛ finmanw lajɛ minnu bɛ wuli ka bɔ kɔgɔji la o kɔfɛ a
sugo kɛra Kanari gunw ka kurunbonkariyɔrɔw ni siraw danfaralenw na. A tun tɛ siko kɛ tugun fɔɲɔba la, musow la, kobaw la,
jɛgɛba fana ta, kɛlɛw fana, fanga sɔsɔliw, a ta fana
muso. A tun bɛ yɔrɔw dɔrɔn de sugo sisan ani waraba minnu bɛ kɔgɔjida la. U tùn bɛ tulon Kɛ i n'a fɔ wuludenninw wula fɛ wa a tùn b'u kanu i n'a fɔ a tùn b'u kanu cogo min na
cɛnin. A ma deli ka siko kɛ cɛnin ko la. A kununna dɔrɔn, a ye a ɲɛw bɔ kɛnɛma
da wulilen kalo la k' a ka pantalon da wuli k' a don . A ye koli kɛ bugu kɔkan ka sɔrɔ ka wuli sira kan ka kunun
cɛnin. A tun bɛ yɛrɛyɛrɛ sɔgɔmada nɛnɛ fɛ. Nka a tun b’a dɔn ko a bɛna o kɛ
a yɛrɛyɛrɛla ka sumaya ani ko sɔɔni a bɛna kurun boli. Cɛdennin in sigilen bɛ so min kɔnɔ, o da wulilen don, a y’a da wuli
a donna ni dususuma ye n'a sennasanbaraw ye. Cɛdennin tun bɛ sunɔgɔ la dilan dɔ kan
so fɔlɔ kɔnɔ ani cɛkɔrɔba tun bɛ se k' a ye ka jɛya ni yeelen ye
min donna ka bɔ kalo satɔ la. A ye sen kelen minɛ nɔgɔya la ani...
y' a minɛ fo cɛnin kununna ka yɛlɛma k' a filɛ . Cɛkɔrɔba
a y' a kunkolo wuli ani cɛnin y' a ka pantalon bɔ sigilan kan dilan kɛrɛfɛ ka ,
sigilen dilan kan , k' u sama ka don . Cɛkɔrɔba bɔra da la, cɛnin nana a nɔfɛ. A tun bɛ ten
sunɔgɔ ni cɛkɔrɔba y' a bolo da a kamankunw kan k' a fɔ : « ne de don »
baasi tɛ aw la."

"_Qu va_," cɛnin ko. "Cɛ ka kan ka min kɛ, o de don."

U taamana sira fɛ ka taa cɛkɔrɔba ka bugu la ani ka taa sira bɛɛ fɛ
sira kan, dibi la, cɛw sennasanbaraw tun bɛ ka lamaga, ka masɔrɔw ta
u ka kurunw. U sera cɛkɔrɔba ka bugu la tuma min na cɛnin ye layini kurulenw ta ka don
basigi ni harpoon ni gafu ni cɛkɔrɔba ye masɔrɔ ta
ni kurunba furulen ye a kamankun kan. "I b'a fɛ ka kafe sɔrɔ wa?" cɛnin ye ɲininkali kɛ. "An bɛna minɛnw bila kurun kɔnɔ ka sɔrɔ ka dɔw ta."

U ye kafe min ka bɔ nɔnɔmugu bidonw na sɔgɔmada joona fɛ yɔrɔ dɔ la min...
baara kɛra mɔnikɛlaw ye. "I sunɔgɔra cogo di cɛkɔrɔba?" cɛnin ye ɲininkali kɛ. A tun bɛ ka kunun sisan
hali ni a tun ka gɛlɛn a ma hali bi ka bɔ a ka sunɔgɔ la. - A ka ɲi kosɛbɛ, Manolin, cɛkɔrɔba y'o fɔ. "Ne dalen bɛ ne yɛrɛ la bi."

"Ne fana bɛ ten," cɛnin ko ten. "Sisan ne ka kan ka i ka sardines ni ne ta sɔrɔ ani."
aw ka bɔgɔdaga kuraw. A yɛrɛ bɛ na n’an ka minɛnw ye. A t’a fɛ mɔgɔ si ka kɛ abada
ka fɛn o fɛn ta."

"An tɛ kelen ye," cɛkɔrɔba ko ten. "Ne b'a to i ka fɛnw ta ni i ye."
tun ye san duuru ye."

"Ne b'a dɔn," cɛnin ko ten. "Ne bɛ segin joona. Ka kafe wɛrɛ min. An bɛ ni kretiɛn ye yan."

A taamana, a sennasanbara bɛ korali faraw kan, ka taa jisigiyɔrɔ la yɔrɔ min na
baganw tun bɛ mara. Cɛkɔrɔba y’a ka kafe min dɔɔnin dɔɔnin. O tun ye o bɛɛ ye a tun bɛna min sɔrɔ tile bɛɛ kɔnɔ
A y'a dɔn ko a ka kan k'o ta. A mɛnna sisan dumuni tun bɛ
a sɛgɛnna a la wa a ma tilelafana ta abada. Ji buteli dɔ tun b’a kɔnɔ
kurunba kɔnɔna na ani o dɔrɔn de tun ye a mago ye tile in na. Cɛdennin tun seginna sisan ni sardiniw ni bagan fila sirilen ye a
kunnafonisɛbɛn kɔnɔ ani u jigira sira kan ka taa skifa la, k'a ye ko
cɛncɛn kabakurunw bɛ u sen kɔrɔ, ka kurunba kɔrɔta k’a sɔgɔ ka don a kɔnɔ
ji la. "Aw ka hɛrɛ kɛ cɛkɔrɔba."

"Aw ka hɛrɛ" cɛkɔrɔba ko ten. A ye kurunbonkarilaw ka juru sirilanw don
ka da thole pinɛw kan ani, ka i biri ɲɛfɛ ka kɛɲɛ ni sɔgɔsɔgɔninjɛ ye
bladew ji la , a y' a daminɛ ka kurun boli ka bɔ kurunbonkarila la dibi la . Kurun wɛrɛw tun bɛ yen ka bɔ kɔgɔjida tɔw la ka taa kɔgɔji la ani ka...
cɛkɔrɔba y' u ka kurunw jigincogo n' u ka wulikan mɛn hali n' a ma se
aw k' u lajɛ sisan kalo tun bɛ kuluw jukɔrɔ . Tuma dɔw la, mɔgɔ dɔ tun be kuma kurun kɔnɔ. Nka kurun fanba tun bɛ ten
makun fo n'a Bɔra kurunbonkarilaw ka dibi la. U jɛnsɛnna ɲɔgɔn na u kɔfɛ
tun bɔra kurunbonkarila da la ani u kelen-kelen bɛɛ tun bɛ taa yɔrɔ in na
kɔgɔji la a jigi tun b’a la ka jɛgɛ sɔrɔ yɔrɔ min na. Cɛkɔrɔba y’a dɔn ko ale de don
ka taa yɔrɔ jan ani a ye dugukolo kasa to a kɔ ka kurun ta ka bɔ
ka don kɔgɔji kasa saniyalen sɔgɔmada joona fɛ. A ye a ye
fosforesɛnsi min bɛ Gulf binjugu la ji la k’a to kurunba kɔnɔ yɔrɔ in kan
ka kɔgɔji min mɔnikɛlaw y' a wele ko kɔlɔnba bawo a tun bɛ yen
a jugumanba barikama min bɛ se mɛtɛrɛ kɛmɛ wolonwula ma jɛgɛ suguya bɛɛ bɛ yɔrɔ min na
lajɛra k’a sababu kɛ jikuru ye min kɛ ka ɲɛsin jirisunba ma
kɔgɔji duguma kogow. Yan, concentrations de tun bɛ yen
jɛgɛw ni jɛgɛminɛ-minɛnw ani tuma dɔw la, sɔgɔsɔgɔninjɛ lakɔlisow bɛ yen minnu ka dun kosɛbɛ
dingɛw ni ninnu wulila ka surunya dugukolo la su fɛ yɔrɔ min na bɛɛ
jɛgɛ yaalatɔw bɛ balo u la. Dibi la, cɛkɔrɔba tun bɛ se k’a ye ko sɔgɔma bɛ na ani k’a to kurun kɔnɔ
a ye yɛrɛyɛrɛli mankan mɛn tuma min na jɛgɛ pantaw bɔra ji la ani ka
hissing that u ka set wings gɛlɛnw ye u kɛ tuma min na u bɛ ka pan ka taa san kɔnɔ
dibi donna. Jɛgɛw minnu bɛ pan, olu tun ka di a ye kosɛbɛ bawo olu de tun ye a ka ɲɛmɔgɔba ye
teriw kɔgɔji kan. A ye hinɛ kɔnɔw la, kɛrɛnkɛrɛnnenya la kɔnɔninw
dibi tern nɔgɔlen minnu tun bɛ pan tuma bɛɛ ani ka filɛli kɛ ani ka surunya
a ma sɔrɔ abada , wa a y' a miiri ko : « kɔnɔw ka ɲɛnamaya ka gɛlɛn ka tɛmɛ anw kan
fo binkannikɛla kɔnɔw ni girinman barikamaw. Mun na u y’o kɛ
kɔnɔw kɛ fɛn nɔgɔlenw ni fɛn ɲumanw ye i n’a fɔ o kɔgɔji kɔnɔfɛnw ni kɔgɔji
bɛ se ka kɛ mɔgɔ jugu ye ten wa? A ka ɲi ani a cɛ ka ɲi kosɛbɛ. Nka a bɛ se ka kɛ ten
juguya ani a bɛ na barika la ten ani kɔnɔ sugu minnu bɛ pan, ka jigin ani
sogo ɲinini, n'u dusukasikan misɛnninw bɛ dilan ka nɔgɔya kojugu ka tɛmɛn
kɔgɔji la."

A tun bɛ miiri kɔgɔji la tuma bɛɛ ko _la mar_ min ye mɔgɔw b'a wele
Ɛsipaɲɔlikan na n’u b’a kanu. Tuma dɔw la, mɔgɔ minnu b’a kanu, olu bɛ kuma jugu fɔ
a ka fɛnw nka u bɛ fɔ tuma bɛɛ i n' a fɔ muso don. Mɔnikɛla fitinin dɔw, minnu tun bɛ baara kɛ ni bulonw ye i n’a fɔ jirisunw u ka
layiniw ani motɛri kurunw tun bɛ u bolo, u tun bɛ san tuma min na jɛgɛba sugunɛw nana ni caman ye
wari, kumana a kan ko _el mar_ min ye cɛya ye. U kumana a ko la
i n’a fɔ ɲɔgɔndankɛla walima yɔrɔ walima hali jugu. Nka cɛkɔrɔba tuma bɛɛ
tun b’a miiri ko musoya don ani ko fɛn min bɛ fɛnba di walima k’a bali
favours, wa ni a ye kungo walima kojugu kɛ o tun bɛ kɛ bawo a tun bɛ se
kana u dɛmɛ. Kalo bɛ nɔ bila a la i n’a fɔ a bɛ muso minɛ cogo min na, a y’a miiri o la. A tun bɛ kurunbokari kɛ ka taa a fɛ wa o tun tɛ cɛsiri ye a bolo kabini a tun bɛ to ka ɲɛ
a teliya kɔnɔ ani kɔgɔji sanfɛla tun ye fla ye fo n'a Bɔra
tuma dɔw la, jikuruw bɛ wuli tuma dɔw la. A tun b'a to sisan ka kɛ a
baara sabanan ani k' a daminɛ ka yeelen bɔ a y' a ye k' a bɛ yen kaban
ka tɛmɛn a tun jigi tun b’a kan ka min kɛ nin waati in na. Ne ye kɔlɔn jugumanw baara dɔgɔkun kelen kɔnɔ, ne ma foyi kɛ, a y’a miiri. Bi
N bɛna baara kɛ bonita ni albacore lakɔlisow bɛ yɔrɔ min na ani n’a sɔrɔla
belebeleba dɔ bɛna kɛ n'u ye. Sani a ka nɔgɔya tiɲɛ na a y'a ka bɔgɔlanw Bɔ k'a tùn bɛ 'sèn Bɔ ni
sisan. Bagan kelen tun bɛ jigin fo mɛtɛrɛ binaani. Filanan tun bɛ yen
bi wolonwula ni duuru ani sabanan ni naaninan tun bɛ jigin ji bulu kɔnɔ waati la
fata kɛmɛ ni kɛmɛ ni mugan ni duuru. Bagan kelen-kelen bɛɛ tun dulonna
kunkolo jigin ni nɛgɛdaga sɔgɔlen ye jɛgɛminɛ jɛgɛ kɔnɔ, a sirilen don ani
sewed solid ani projecting yɔrɔ bɛɛ la hook, curve ani the
point, tun datugulen don ni sardine kuraw ye. Sardine kelen-kelen bɛɛ tun bɛ siri
ɲɛ fila bɛɛ fɛ walasa u ka jiribolo tilancɛ kɛ projɛktɛri kan
nɛgɛ. Jɛgɛba dɔ tun bɛ se ka min ye, o yɔrɔ si tun tɛ yen
min kasa tun man di ani min tun ka di. Cɛdennin tun ye tuna misɛnnin kura fila di a ma, walima albacore, minnu tun bɛ dulon
layini jugu fila kan i n’a fɔ plummets ani, tɔw kan, a tun bɛ ni belebele ye
bolibaga bulu ani jaki jɛman min tun bɛ baara kɛ fɔlɔ; nka u tun bɛ ten
a tun bɛ cogo ɲuman na hali bi ani a tun bɛ ni sardines ɲumanw ye ka di u ma
kasa ni fɛn min bɛ mɔgɔ sama. Layini kelen-kelen bɛɛ, a lamini ka bon i n’a fɔ kretiɛnba dɔ, .
tun sirilen bɛ bere dɔ kan min ɲɛ ye binkɛnɛ ye walasa ka sama walima ka maga fɛn o fɛn na
bait tun bɛna bere kɛ ka jigin ani layini kelen-kelen bɛɛ tun bɛ ni bobine fila ye minnu bɛ se mɛtɛrɛ binaani ma
min tun bɛ se ka teliya ka taa bobine tɔw la walasa, ni o tun don
wajibiyalen don, jɛgɛ tun bɛ se ka layini kɛmɛ saba ni kɔ bɔ. Sisan, cɛ ye bere saba jigincogo kɔlɔsi a kɛrɛ fɛ
skiff ani rowed nɔgɔya la walasa layiniw ka tilennen to sanfɛ ni duguma ani at
u juguya bɛnnenw. A tun ka nɔgɔn kosɛbɛ ani waati o waati sisan tile
tun bɛna wuli. Tile bɔra kɔgɔji la dɔɔni dɔɔni ani cɛkɔrɔba tun bɛ se ka tɔ kelen ye
kurunw, minnu ka dɔgɔ ji la ani minnu bɛ don kosɛbɛ ka taa kɔgɔjida la, minnu jɛnsɛnnen don yɔrɔ bɛɛ la
sisan. O kɔ fɛ, tile yeelenna ka t’a fɛ ani yeelen nana ji kan
o kɔfɛ, a wulila ka jɛya tuma min na, kɔgɔji fla y'a bila ka segin a ɲɛ na ten
ko a dimi kosɛbɛ wa a ye kurun ta k’a sɔrɔ a ma a lajɛ a kɔnɔ. A ye filɛli kɛ
jigin ji la ka layiniw kɔlɔsi minnu bɛ jigin ka ɲɛ ka don
ji dibi don. A y’u tilennen to ka tɛmɛ mɔgɔ bɛɛ kan, o la
ko nivo kelen-kelen bɛɛ la baji dibi la, bagan tun bɛna kɛ yen
a b'a fɛ a ka kɛ yɔrɔ min na tigitigi, jɛgɛ o jɛgɛ bɛ jigin yen, o makɔnɔ. Dɔw y’a to u ka wuli ni jikuru ye ani tuma dɔw la u tun bɛ se bi wɔɔrɔ ma
fathoms tuma min na mɔnikɛlaw tun b’a miiri k’u bɛ kɛmɛ na. Nka, a y’a miiri ko n b’u mara ni tigitigi ye. Dɔrɔn ne tɛ chance sɔrɔ si la
ka tɛmɛ o kan. Nka, jɔn b’a dɔn? Laala bi. Don o don ye don kura ye. O ye
a ka fisa ka kɛ hɛrɛ ye. Nka a ka fisa ne ma ka kɛ tigitigi ye. O kɔ, ni chance (sàn) Nàna
aw labɛnnen don. Tile tun ka bon ni lɛri fila ye sisan wa a tun tɛ a ɲɛw dimi kosɛbɛ
ka kɔrɔnfɛla lajɛ. Kurun saba dɔrɔn de tun bɛ ye sisan ani...
u y’a jira ko u ka dɔgɔ kosɛbɛ ani u yɔrɔ ka jan kɔgɔjida la. Ne ka ɲɛnamaya bɛɛ kɔnɔ, tile fɔlɔ ye ne ɲɛw dimi, a y’a miiri. O bɛɛ n’a ta, u bɛ ten
hali bi a ka ɲi. Sufɛ n bɛ se ka n ɲɛsin a kɔnɔ ka ɲɛ k’a sɔrɔ n ma se
o ye nɛrɛmuguma ye. A fanga ka ca wula fɛ fana. Nka a kɔnɔ
sɔgɔma a bɛ dimi. O yɔrɔnin bɛɛ la, a ye kɔnɔnin dɔ ye min ye kɛlɛcɛ ye, a kaman janw nɛrɛmuguma bɛ ka lamini
sankolo la min bɛ a ɲɛfɛ. A ye jigin teliya la, k’a biri a ta kan
kɔ-sɔgɔlen wuluw, ka sɔrɔ ka lamini tugun. "A ye fɛn dɔ sɔrɔ" cɛkɔrɔba y'o fɔ ni kanba ye. "A tɛ filɛli dɔrɔn kɛ."

A ye kurunba boli dɔɔnin dɔɔnin ani ka jɔ ka taa kɔnɔnin in bɛ ka lamini yɔrɔ min na. A ye
ma kɔrɔtɔ wa a y' a ka layiniw tilennen to san fɛ ni duguma. Nka ale
a ye kurunba fa dɔɔnin walasa a ka mɔni kɛ cogo bɛnnen na hali bi
hali ni a teliya ka tɛmɛ a tun bɛna mɔni kɛ ni a tun t'a ɲini ka baara kɛ ni
kɔnɔnin. Kɔnɔ in Taara san fɛ fiɲɛ na k'a Lamini tugun, a kamanw
lamaga tɛ min na. O kɛlen, a barika banna, cɛkɔrɔba ye jɛgɛw ye minnu bɛ pan
aw bɛ wuli ka bɔ ji la ka kurun ta ni jigitigɛ ye ka tɛmɛ ji kan. "Dɔlfin" cɛkɔrɔba y'o fɔ ni kanba ye. "Dɔlfin belebeleba."

A y’a ka kurunw bila kurun kɔnɔ ka na ni jiribolo fitinin ye ka bɔ kurunba jukɔrɔ. A ye
a tun bɛ ni nɛgɛ ɲɛmɔgɔ ye ani nɛgɛso cɛmancɛ ye ani a y'a bait ni kelen ye
sardiniw ye. A y'a To a ka Taa kɛrɛ fɛ ka sɔrɔ k'a teliya fo a
bololanɛgɛ bololanɛgɛ min bɛ kurun kɔfɛla la. O kɔ, a ye layini wɛrɛ kɛ bait ye k’a to a ka coil
bɔgɔdaga sumaya la. A seginna ka taa kurunbokari la ani ka taa a lajɛ
kɔnɔnin nɛrɛma janyalen min tun bɛ baara la, sisan, duguma ji sanfɛ. A y'a Kɔlɔsi tuma min na kɔnɔ in y'i Jigin tugun k'a kamanw Kùnbiri-kùnbiri ka Dòn ji la ani
o kɔfɛ k’u wuli ni kungo ye ani k’a sɔrɔ a ma nafa sɔrɔ a la k’a to wuluwulu nɔfɛ
jɛgɛw. Cɛkɔrɔba tun bɛ se ka kurukurunin dɔ ye ji la min ka bon
delfin wulila k’u to jɛgɛ bolilenw nɔfɛ. Delfinw tun bɛ yen
ka ji tigɛ jɛgɛ ka wuluwulu jukɔrɔ ani a tun bɛna kɛ a kɔnɔ
ji , boli teliya la , jɛgɛ binna tuma min na . Lakɔlisoba don
ka delfin, a y’a miiri o la. U jɛnsɛnnen don kosɛbɛ ani jɛgɛ minnu bɛ pan, olu fana bɛ yen
chance dɔɔnin. Kɔnɔ in tɛ ni sababu ye. Jɛgɛ minnu bɛ Fɔ, olu ka bon kojugu
ale fɛ ani u bɛ taa teliya kojugu. A ye jɛgɛ pantaw kɔlɔsi u bɛ ka pɛrɛn siɲɛ caman ani ka...
kɔnɔnin ka lamaga-lamagali minnu tɛ nafa sɔrɔ. O lakɔli in ye a yɛrɛ Bɔ
ne, a y'o miiri. U bɛ ka bɔ yen joona kojugu ani u bɛ ka taa yɔrɔ jan kojugu. Nka laala
N bɛna jɛgɛ tununnen dɔ ta ani laala n ka jɛgɛba bɛ u lamini na. N ka belebele
jɛgɛ ka kan ka kɛ yɔrɔ dɔ la. Sankaba minnu tun bɛ dugukolo kan, olu wulila sisan i n’a fɔ kuluw ani kɔgɔjida tun ye dɔrɔn
layini jan dɔ min ɲɛ ye binkɛnɛ ye, kulu bulu jɛmanw bɛ a kɔfɛ. Ji tun bɛ a
bulu dibiman sisan, dibi don fo a bɛ ɲini ka kɛ bulama ye. A ye a ɲɛw jigin tuma min na
o kɔnɔ a ye jirisun bilenman sɔgɔlen ye dibi ji la ani
tile ye yeelen kabakoma min kɛ sisan. A y’a ka layiniw kɔlɔsi walasa k’u ye
ka jigin ka ɲɛ ka bɔ mɔgɔ ɲɛ na ka don ji la wa a nisɔndiyara k' o ye
plankton caman bawo o kɔrɔ tun ye jɛgɛ ye. Tile ye yeelen kabakoma min Kɛ
ji , sisan tile tun ka bon , o kɔrɔ tun ye waati ɲuman ye ani o cogo kelen na
sankaba cogoya min bɛ dugukolo kan . Nka kɔnɔnin tun bɛ ɲini ka bɔ
yeli sisan ani foyi ma jira ji sanfɛ ni dɔw tɛ
Sargasso binkɛnɛ jɛmanw, tile fɛ, ani bulama,
Pɔrtigal kɛlɛcɛ dɔ ka sugunɛ foromali, iridescent, gelatinous
ka panpan ka surun kurun kɛrɛ fɛ. A y'i Yɛlɛma a kɛrɛ fɛ ka sɔrɔ ka kinin fɛ
a yɛrɛ ye. A tun bɛ panpan ni nisɔndiya ye i n’a fɔ bulonba n’a ka bulama jan min bɛ mɔgɔ faga
filamanw bɛ tugu yaala dɔ kɔ a kɔfɛ ji la. "_Agua mala_," cɛ ko ten. "I jatɔmuso."

Ka Bɔ yɔrɔ min na a y'i Yɛlɛma nɔgɔya la a ka kurunw kan a y'i Jigin ka Dòn
ji la ka jɛgɛ misɛnninw ye minnu kulɛri tun bɛ i n' a fɔ kɔfɛla
filamanw ani ka jigin u ni ɲɔgɔn cɛ ani sumaya fitinin jukɔrɔ bulon
a kɛra i n’a fɔ a bɛ ka wuli cogo min na. U tun tɛ se ka a baga kɛlɛ. Nka cɛw tun tɛ ten
ani ni filanin dɔw tun bɛna minɛ layini dɔ kan ka lafiɲɛ yen
sɔgɔsɔgɔninjɛ ni bulama k' a sɔrɔ cɛkɔrɔba tun bɛ jɛgɛ baara la , a tun bɛna o kɛ
wuluwulu ni joginda minnu bɛ a bolow ni a bolow la minnu bɛ baga ivy walima
baga oak bɛ se ka di. Nka nin baga minnu bɔra _agua mala_ la, olu nana
teliya la ka gosi i n’a fɔ bugɔli. Bugun minnu bɛ yeelen bɔ, olu tun cɛ ka ɲi. Nka u tun ye nkalon ye
kɔgɔji kɔnɔ ani cɛkɔrɔba in tun ka di a ye ka kɔgɔji kɔnɔ wuluba dɔw ye u bɛ dumuni kɛ
u ye. Toriw y’u Ye, u gɛrɛla u la ka Bɔ ɲɛfɛ, o kɔ fɛ u y’u Da
u ɲɛw donc u tun bɛ karapasi pewu ka u dun filaments ani
bɛɛ. A tun ka di cɛkɔrɔba ye ka toriw ye u bɛ u dun wa a tun ka di a ye
taama u kan kɔgɔjida la fɔɲɔba kɔfɛ k'u mɛn u bɛ pop tuma min na a
a ye senna-tɛgɛrɛ Kɛ u kan n'a senw ye minnu bɛ 'kɔnɔnafili. A tun bɛ tori wuluwuluw ni wuluwuluw kanu n’u cɛɲi n’u teliya ye
ani u nafaba ani a tun bɛ teriya la mafiɲɛyali kɛ o belebelebaw la , .
hakilintan loggerheads, jɛmanw u ka kɛlɛkɛminɛnw-plating la, kabako u ka
kanuya kɛli, ani ka Pɔrtigal kɛlɛcɛw dun ni nisɔndiya ye n’u ka
ɲɛw datugulen don. Gundo si tun t’a la toriw kan hali n’a tun taara tori kurunw kɔnɔ
san caman kɔnɔ. A hinɛ donna u bɛɛ la, hali bagankulu kɔkanna belebelebaw
minnu janya tun bɛ i n’a fɔ skifu ani u girinya tun bɛ tɔni kelen na. Mɔgɔ fanba bɛ o cogo la
dusukun tɛ toriw ko la bawo tori dusukun bɛna gosi lɛrɛ caman kɔnɔ
a tigɛlen kɔfɛ ka sogo faga. Nka cɛkɔrɔba y'a miiri ko, ne
o dusukun sugu ka sɔrɔ fana ani ne senw ni ne bolow bɛ i n' a fɔ u ta . A ye dumuni kɛ
kɔnɔ finmanw ka fanga di a yɛrɛ ma. A y’u bɛɛ dun mɛkalo la
ka barika sɔrɔ sɛtanburukalo ni ɔkutɔburukalo la jɛgɛba lakikaw kama. A tun bɛ jɛgɛba sugunɛ tulu tasa kelen fana min don o don ka bɔ dununba in na
mɔnikɛla caman tun bɛ u ka minɛnw mara bugu min kɔnɔ. A tun bɛ yen
mɔnikɛlaw bɛɛ ye minnu tun b' a fɛ . Mɔnikɛla fanba tun bɛ o dumuni duman kɔniya. Nka
o tun man jugu ka tɛmɛn ka wuli lɛrɛ minnu na u wulila ani o kɛra
a tun ka ɲi kosɛbɛ farigan ni minɛcogo bɛɛ ma wa a tun ka ɲi ɲɛw ma. Sisan, cɛkɔrɔba y’a ɲɛ kɔrɔta k’a ye ko kɔnɔnin bɛ ka lamini tugun. "A ye jɛgɛ sɔrɔ" a y'o fɔ ni kanba ye. Jɛgɛ min bɛ pan, si ma dugukolo sanfɛla kari ani...
jɛgɛw jɛnsɛnni tun tɛ yen. Nka cɛkɔrɔba y'a kɔlɔsi tuma min na, a
tuna misɛnninw wulila fiɲɛ na, ka wuli ka kunkolo fili fɔlɔ ka don
ji. Tuna tun bɛ yeelen bɔ warijɛ la tile fɛ ani a jiginnen kɔ kɔfɛ
ji la dɔ wɛrɛ ni dɔ wɛrɛ wulila k' u bɛɛ panpan
siraw fɛ, ji wulicogo ani panni panni janw na o kɔfɛ
bait (baganmara). U tun b’a lamini k’a boli. N'u ma taama teliya kojugu n bɛ don u kɔnɔ, cɛkɔrɔba
miiri , a y' a kɔlɔsi ko lakɔli bɛ baara kɛ ji finman ni kɔnɔnin na
sisan ka jigin ka su ji la jɛgɛminɛ jɛgɛw la minnu tun jagoyalen don ka
surface (yɔrɔ) u ka siran na. "Kɔnɔ in ye dɛmɛba ye" cɛkɔrɔba ko ten. O yɔrɔnin bɛɛ la, kurun kɔfɛla sira
nana siri a sen kɔrɔ, a tun ye layini dɔ mara yɔrɔ min na, ani a
a y' a ka kurunw fili k' a ye tuna fitinin in ka samali yɛrɛyɛrɛlen girinya ye
tuma min na a ye layini minɛ kosɛbɛ k’a daminɛ k’a sama ka don a kɔnɔ.The shivering
dɔ farala a kan a bɛ sama ka don a kɔnɔ ani a tun bɛ se ka jɛgɛ kɔ bulu ye a kɔnɔ
ji ni sanu a kɛrɛw la sanni a k' a wuli kɛrɛ fɛ
ka don kurun kɔnɔ. A dalen tun bɛ kurun kɔfɛ tile fɛ, a compact ani bullet
cogoya, a ɲɛ belebelebaw, hakili tɛ minnu na, olu bɛ ka filɛli kɛ k’a to a ka ɲɛnamaya bɔgɔbɔgɔli la
kurunba planking kɛlɛ ni teliya yɛrɛyɛrɛ sɔgɔsɔgɔninjɛw ye
a kùnkolo jɛlen, min bɛ Taa teliya la. Cɛkɔrɔba y'a gosi a kun na for
ɲumanya k'a gosi, a farikolo bɛ yɛrɛyɛrɛ hali bi, a sumaya kɔrɔ
a kɔfɛla. "Albacore" a y'o fɔ ni kanba ye. "A bɛna bagan cɛɲi dɔ dilan. A bɛna pese."
kilo tan."

A hakili tun t’a la tuma min na a ye kuma daminɛ ni kanba ye fɔlɔ tuma min na a tun bɛ ten
a yɛrɛ fɛ. A tun ye dɔnkili da tuma min na a tun bɛ a kelen na waati kɔrɔw la ani ale
tun ye dɔnkili da su fɛ tuma dɔw la n'a kelen tun bɛ a ka watɛsi boli ka don
smacks walima turtle kurunw kɔnɔ. N’a sɔrɔ a tun ye kuma daminɛ
kanba la, ni a kelen tun don, ni cɛnin tun taara. Nka a hakili ma jigin. Ni ale ni cɛnin tun bɛ mɔni kɛ ɲɔgɔn fɛ u ka teli ka kuma dɔrɔn ni o kɛra
wajibiyalen don. U tun bɛ kuma su fɛ walima ni fɔɲɔba tun sirilen bɛ u la kojugu fɛ
waati cogoya. A tun bɛ jate jogo ɲuman ye ka kuma kun tɛ kɔgɔji la
wa cɛkɔrɔba tun y' a jate ten tuma bɛɛ , k' a bonya . Nka sisan
a y' a hakilinaw fɔ ni kanba ye siɲɛ caman kabini mɔgɔ si tun tɛ yen ko u
tun bɛ se ka mɔgɔ dimi. "Ni tɔw tun ye ne ka kuma mɛn ni kanba ye u tun bɛna miiri ko ne de don."
dibi don », a y'o fɔ ni kanba ye. "Nka ikomi ne tɛ diɲɛnatigɛla ye, ne t'a janto o la. Wa."
nafolotigiw ka arajow bɛ kuma u fɛ u ka kurunw kɔnɔ , ka na n' u ye
baseball ye."

Sisan tɛ waati ye ka miiri baseball la, a y’o miiri. Sisan de ye waati ye ka...
miiri fɛn kelen dɔrɔn de la. Ne wolola min kama. A bɛ se ka kɛ ko a
belebeleba dɔ o lakɔliso lamini na, a y'o miiri. N ye straggler dɔrɔn de ta
ka bɔ albakɔriw la minnu tun bɛ balo. Nka u bɛ baara kɛ yɔrɔ jan ani...
teliya la. Fɛn o fɛn bɛ jira kɛnɛ kan bi, o bɛɛ bɛ taama teliya la kosɛbɛ ani...
ka taa worodugu-kɔrɔn fɛ. Yala o bɛ se ka kɛ tile waati ye wa? Walima o ye taamasyɛn dɔw ye
waati min n t'a dɔn? A tun tɛ se ka kɔgɔjida ɲɛgɛnw ye sisan nka a tun bɛ se ka kɔgɔjida sanfɛla dɔrɔn de ye
kulu bulu minnu tun bɛ fin jira i n’a fɔ nɛnɛ bɛ u la ani ka
sankaba minnu tun bɛ i n’a fɔ nɛnɛ kulu janw u sanfɛ. Kɔgɔji tun bɛ
dibi donna kosɛbɛ ani yeelen ye prismaw kɛ ji la. A camanba ye flecks ye
planktonw tun bɛ annulé sisan tileba fɛ ani a tun ye dɔrɔn
prisma juguba belebelebaw ji bulu kɔnɔ, cɛkɔrɔba ye minnu ye sisan n’a ta ye
layini minnu bɛ jigin ka ɲɛ ji la min kɔnɔna tun ye kilomɛtɛrɛ kelen ye. Tuna, mɔnikɛlaw bɛ o sugu jɛgɛ bɛɛ Weele ko tulu ni
dɔrɔn de bɛ danfara u ni ɲɔgɔn cɛ u tɔgɔ yɛrɛw fɛ n'u nana
k’u feere walima k’u jago ni baganw ye, tun bɛ duguma tugun. Tile tun ka suma
sisan ni cɛkɔrɔba y' o ye a kɔ kɔ la k' a sumaya ye
a bɛ jigin a kɔ la tuma min na a bɛ kurun boli. N bɛ se ka n yɛrɛ wuli dɔrɔn, a y’a miiri, ka sunɔgɔ ka bight of line bila
n senkɔni lamini na walasa ka n kunun. Nka bi ye tile biwɔɔrɔ ni duuru ye wa ne ka kan
jɛgɛ don tile la ka ɲɛ. O waati yɛrɛ la, a kɛlen k’a ka layiniw kɔlɔsi, a ye jirisunba dɔ ye min tun bɛ ka bɔ kɛnɛ kan
berew bɛ su ji la kosɛbɛ. A ko: "Ɔwɔ." "Ɔwɔ", k'a ka kurunw ci k'a sɔrɔ a ma kurun gosi. A y'a bolo Bɔ layini na k'a Minɛ nɔgɔya la bolokɔnincinin ni...
a kininbolo bolokɔnincinin. A ma degun ni girinya si ye ani a y’a minɛ
layini bɛ nɔgɔya la. O kɔ, a nana tugun. Nin sen in na, a kɛra waati-dafalen ye
sama, a man gɛlɛn, a man gɛlɛn, wa a tun b’a dɔn tigitigi o ye min ye. Kelen
fathos kɛmɛ jigin marlin dɔ tun bɛ ka sardines dun min tun bɛ datugu
point ani bɔgɔdaga da la, bololabaarakɛminɛn min dilannen don, o bɛ bɔ yɔrɔ min na
ka bɔ tuna misɛnnin kun na. Cɛkɔrɔba ye layini minɛ ni nɔgɔya ye, ka nɔgɔya, n’a kininbolo ye, .
y' a labɔ ka bɔ bere la . Sisan, a tun bɛ se k’a to a ka boli a ta fɛ
bolokɔninw k’a sɔrɔ jɛgɛ ma jɔrɔnanko si sɔrɔ. Nin yɔrɔ in na, a ka kan ka kɛ mɔgɔba ye nin kalo in kɔnɔ, a y’a miiri. Aw k'u dun,
jɛgɛw. Aw bɛ u dun. Aw ye aw jija ka u dun. U bɛ fresh cogo min na ani i bɛ jigin cogo min na
yen sen kɛmɛ wɔɔrɔ o ji nɛnɛ na dibi la . Aw bɛ dɔ wɛrɛ dilan
aw bɛ wuli dibi la ka segin ka na u dun . A y’a ye ko yeelen nɔgɔlen bɛ sama ka sɔrɔ ka sama ka gɛlɛn tuma min na a
sardine kunkolo tun ka gɛlɛn ka tɛmɛn ka kari ka bɔ jɛgɛminɛ na. O kɔ, foyi tun tɛ yen. - Na, cɛkɔrɔba y'o fɔ ni kanba ye. "A' ye 'yɔrɔ wɛrɛ Kɛ. Ka kasa mɛn dɔrɔn."
u ye. Yala u tɛ kanuya ye wa? Aw k'u dun ka ɲɛ sisan ni o kɔfɛ, a bɛ yen
tuna. Gɛlɛn ni nɛnɛ ani kanulen. Aw kana maloya, jɛgɛ. Aw k'u dun."

A ye makɔnɔni kɛ ni layini ye a bolokɔnincinin ni a bolokɔnincinin cɛ, k’a kɔlɔsi
ani layini tɔw waati kelen na jɛgɛw kama olu tun bɛ se ka wuli ka taa sanfɛ walima
duguma. O kɔ fɛ, o sama-maga nɔgɔlen kelen in Nàna tugun. "A b'a ta" cɛkɔrɔba y'o fɔ ni kanba ye. "Ala k'a dɛmɛ k'a ta."

A m’a ta hali o bɛɛ n’a ta. A tun tɛ yen, cɛkɔrɔba ma foyi ye. A ko: "A tun tɛ se ka taa." "Krista b'a dɔn ko a tun tɛ se ka taa. A bɛ."
ka jiginni kɛ. N’a sɔrɔ a ye hook kɛ ka kɔrɔ ani a hakili bɛ a la
fɛn dɔ bɛ a la."

O kɔ, a ye magali nɔgɔman ye layini kan ani a nisɔndiyara. A ko: "A ka waati dɔrɔn de tun don." "A bɛna a ta."

A nisɔndiyara ka samali nɔgɔman ye o kɔfɛ a ye fɛn gɛlɛn dɔ ye
ani a girinya tɛ se ka da a la. O tun ye jɛgɛ girinya ye wa a y'a to
layini bɛ sɛgɛn ka jigin, ka jigin, ka jigin, ka wuli ka bɔ reserve fila la fɔlɔ la
bobinew (bobines). A jigintɔ, a bɛ sɛgɛn nɔgɔya la cɛkɔrɔba ta fɛ
bolokɔninw, a tun bɛ se ka girinyaba in ye hali bi, hali ni degun tun bɛ a la
a bolokɔnincinin ni a bolokɔnincinin tun bɛ ɲini ka ye. "Jɛgɛ jumɛn don" a ko ten. "A bɛ kɛrɛ fɛ a da la sisan wa a bɛ ten."
ka taa n'a ye."

O kɔ, a bɛna wuli k’a munumunu, a y’a miiri. A m’o fɔ
sabu a tun b'a dɔn ko n'i ye kuma ɲuman fɔ, a bɛ se ka kɛ ko o tɛna kɛ. A ye
a tun b' a dɔn ko nin ye jɛgɛba ye cogo min na wa a y' a miiri k' a bɛ taa yɔrɔ wɛrɛ la
dibi ni tuna minɛna a da kɔnɔ ni kuruwa ye. O waati yɛrɛ la a
a y' a ye ko a bɛ lamaga dabila nka girinya tun bɛ yen hali bi. O kɔ, a girinya
dɔ farala a kan ani a ye layini caman di. A ye a ka degun gɛlɛya
bolokɔni ni bolokɔnincinin waati dɔɔnin kɔnɔ ani girinya cayara ka taa
tilennen ka jigin. A ko: "A y'a ta." "Sisan n b'a to a k'a dun ka ɲɛ."

A y’a to layini ka tɛmɛ a bolokɔnincininw fɛ k’a sɔrɔ a bɛ a bolo se duguma n’a ta ye
kininbolo ani ka teliya ka hɔrɔnya laban fila reserve coils ka
loop ka reserve coil fila minnu bɛ layini nata la. Sisan, a tun labɛnnen don. A ye
tun bɛ ni layini bobine saba binaani ye minnu bɛ reserve kɔnɔ sisan, ka fara a kan
bobine a tun bɛ baara kɛ ni min ye. A ko: "A dun dɔɔnin ka tɛmɛ o kan." "A dun ka ɲɛ."

Aw bɛ a dun walasa a kunbere ka don aw dusukun na ka mɔgɔ faga
aw, a y'a miiri. Na wuli nɔgɔya la ka a to n ka harpoon don i kɔnɔ. Ɔwɔ. Yala i labɛnnen don wa? Yala i ye waati jan kɛ tabali la wa? "Sisan!" a y'o fɔ ni kanba ye ka gosi kosɛbɛ ni a bolo fila ye, ka yaala sɔrɔ
layini ka sɔrɔ ka gosi siɲɛ caman, ka wuli ni bolo kelen-kelen bɛɛ ye
ɲɔgɔn falen-falen juru kan n'a bolow fanga bɛɛ ye ani a
pivoted girinya min bɛ a farikolo la. Foyi ma kɛ. Jɛgɛ in y'i Yɛlɛma dɔɔnin dɔɔnin dɔrɔn ani cɛkɔrɔba
ma se k'a kɔrɔta santimɛtɛrɛ kelen. A ka layini tun barika ka bon ani a tun bɛ kɛ ka girinya
jɛgɛ ani a y'a minɛ a kɔ la fo a ka siri fo ka se biɲɛw ma
ji tun bɛ ka pan ka bɔ a la. O kɔ, a y’a daminɛ ka sɔgɔsɔgɔninjɛ mankan dɔ bɔ dɔɔnin dɔɔnin
ji la ani a tun b'a minɛ hali bi, k'a yɛrɛ siri o balilan na
ani ka a yɛrɛ biri kɔfɛ ka ɲɛsin samali ma. Kurun y’a daminɛ ka taa dɔɔnin dɔɔnin
ka taa Worodugu-Tilebin fɛ. Jɛgɛw tùn bɛ Taa dɔɔnin dɔɔnin ani u tùn bɛ Taa dɔɔnin dɔɔnin ji lafiyalen kan. Bagan tɔw tun bɛ ji la hali bi nka foyi tun tɛ yen
kɛra. "N b'a fɛ cɛnin ka sɔrɔ n bolo," cɛkɔrɔba y'o fɔ ni kanba ye. "Ne bɛ ka tow kɛ ni a ye."
jɛgɛ ni ne ye towing bitt ye. N tun bɛ se ka layini kɛ teliya la. Nka o kɔfɛ, ale
tun bɛ se k’a kari. Ne ka kan k’a minɛ ne seko bɛɛ la ani ka layini di a ma tuma min na a
ka kan k'a sɔrɔ. Barika Ala ye a bɛ taama na, a tɛ jigin."

Ne bɛna min kɛ ni a y’a latigɛ ka jigin, ne t’a dɔn. Ne bɛna min kɛ ni
a bɛ mankan bɔ ka sa n t' a dɔn . Nka ne na fɛn dɔ kɛ. U bɛ yen
fɛn caman ne bɛ se ka minnu kɛ. A ye layini minɛ a kɔ la k’a jɛgɛncogo kɔlɔsi ji la
ani kurunba min bɛ taa ka taa a fɛ ka taa Worodugu-Tilebin fɛ. O bɛna a faga, cɛkɔrɔba y’a miiri. A tɛ se ka nin kɛ fo abada. Nka lɛri naani o kɔfɛ, jɛgɛ tun bɛ ka jigin ka taa kɔgɔji la,
towing the skiff, ani cɛkɔrɔba tun sirilen bɛ hali bi kosɛbɛ ni
layini ka tɛmɛ a kɔ kan. A ko: "Midi tun don tuma min na n y'a minɛ." "Wa ne ma deli k'a ye."

A tun y’a ka bɔgɔdaga gɛrɛ kosɛbɛ ka jigin a kun na sanni a ka a siri
jɛgɛ ani o tun bɛ k' a ɲɛda tigɛ . Minnɔgɔ tun b'a la fana, a ye o sɔrɔ
duguma a gɛnɛgɛnɛw kan ani k'a janto a kana girin layini kan, a y'i lamaga i n'a fɔ
yɔrɔ jan don bow kɔnɔ i n' a fɔ a sera cogo min na ka se jifilen ma ni kelen ye
bolo. A y'a da wuli ka dɔɔni min. O kɔ, a y'a lafiɲɛ
bow. A y’a lafiɲɛ a sigilen bɛ kurunba ni kurunba kan min ma senna, k’a ɲini a kana kɛ
ka miiri nka ka muɲu dɔrɔn. O kɔ, a y’a kɔ filɛ k’a ye ko dugukolo si tɛ ye. O bɛ kɛ
danfara si tɛ, a y'o miiri. N bɛ se ka don tuma bɛɛ glow kan ka bɔ
Hawana jamana na. Lɛrɛ fila wɛrɛ bɛ yen sani tile ka bin ani n’a sɔrɔ a bɛna o kɛ
na wuli ka kɔn o ɲɛ. Ni a ma o kɛ laala a bɛ na ni...
kalo. N'a m'o Kɛ n'a sɔrɔla a bɛ Nà ni tilebɔ ye. Kɔnɔbara tɛ ne la ani ne bɛ a ye ko fanga bɛ ne la. Ale de bɛ ni jɛgɛ ye a ta la
da la. Nka jɛgɛ jumɛn ka sama o cogo la. A ka kan k’a da tugu
a sirilen don nɛgɛ kan. N b’a fɛ n ka se k’a ye. N b’a fɛ n ka se k’a ye
siɲɛ kelen dɔrɔn ka a dɔn ne bɛ min na ne kama. Jɛgɛ ma a ka sira Changé abada wa a sira ma Changé o su bɛɛ la i n'a fɔ
yɔrɔ jan cɛ tun bɛ se k’a dɔn cogo min na dolow kɔlɔsili fɛ. Nɛnɛ tun donna o kɔfɛ
tile binna ka cɛkɔrɔba sumaya ja nɛnɛ na a kɔ kan ani
a bolow n' a sen kɔrɔw. Tile fɛ a tun ye bɔrɔ min ta
ye bɔgɔdaga datugu k' a sɛnsɛn tile la walasa a ka ja. Tile kɔfɛ
jiginna a y' a siri a kɔ la walasa a ka jɛngɛ a kɔ kan
a y'a baara ni hakilisigi ye ka jigin layini jukɔrɔ min tun bɛ a kɛrɛfɛ
kamankunw sisan. Bɔrɔ in ye layini cushion ani a tun ye fɛɛrɛ sɔrɔ
a y'i biri ɲɛfɛ ka ɲɛsin bɔgɔdaga ma walasa a bɛ ɲini ka lafiya. A ye...
jɔyɔrɔ tiɲɛ na, a tun tɛ se ka muɲu dɔɔnin dɔrɔn; nka a ye miiri o la
a i n’a fɔ a bɛ ɲini ka kɛ cogo min na. Ne tɛ se ka foyi kɛ n’a ye ani ale fana tɛ se ka foyi kɛ ni ne ye, a y’a miiri o la. A tɛ kɛ fo n’a bɛ to ka nin ko in kɛ. Siɲɛ kelen a wulila ka koli kɛ kurunba kɛrɛ fɛ k’a lajɛ
dolow la ani k'a ka sira lajɛ. Layini y’a jira i n’a fɔ a
fosifore-sira bɛ ji la ka bɔ a kamankunw na ka ɲɛ. U tun bɛ ka taa dɔɔnin dɔɔnin sisan ani Hawana yeelen tun tɛ ten
barikama , walasa a k' a dɔn ko jikuru ka kan k' u ta ka taa
kɔrɔn fɛ. Ni n bɔnɛna Hawana glare la an ka kan ka taa ka tɛmɛn ka taa
kɔrɔn fɛ, a y'a miiri. Sabu ni jɛgɛ ka taama kɛra tiɲɛ ye ne ka kan k'a ye
lɛrɛ caman wɛrɛw kɔnɔ. N b’a ɲininka cogo min na baseball bɔra grand kɔnɔ
liguew bi, a y'o miiri. A bɛna diya kosɛbɛ ka nin kɛ ni a
arajo la. O kɔ, a y’a miiri, i ka miiri o la tuma bɛɛ. I ye min ye, i ka miiri o la
ka kɛ. I man kan ka hakilintanya foyi kɛ. O kɔ, a y'a fɔ ni kanba ye ko: "Ne b'a fɛ cɛnin ka sɔrɔ. Ka ne dɛmɛ ani ka nin ye."

Mɔgɔ si man kan ka kɛ a kelen na a kɔrɔya waati la, a y’a miiri. Nka a bɛ ten
min tɛ se ka bali. N hakili ka kan ka to ka tuna dun sanni a ka tiɲɛ ka kɛɲɛ ni a cogo la
ka to barika la. I hakili to a la ko i b’a fɛ cogo o cogo, ko i
ka kan k' a dun sɔgɔma . I hakili to a la ko a y’o fɔ a yɛrɛ kɔnɔ. Su fɛ, pɔsɔni fila nana kurun lamini ani a tun bɛ se ka mɛnni kɛ
u bɛ girin ka fiyɛ. A tun bɛ se ka danfara don mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ
fiyɛli mankan cɛ ye min kɛ ani muso ka sɔgɔsɔgɔ fiyɛ. A ko: "U ka ɲi." "U bɛ tulon kɛ ka tulonko kɛ ka kelen kanu."
dɔ wɛrɛ. U ye an balimaw ye i n'a fɔ jɛgɛ wulilenw."

O kɔ, a ye jɛgɛba min siri, a y’a daminɛ ka hinɛ o la. Ale de don
kabako ni kabako ani jɔn b' a si hakɛ dɔn , a y' a miiri . Aw kana kɛ abada
yala jɛgɛ barikama in tun bɛ ne bolo wa, yala mɔgɔ min ye wale kabakoma kɛ ten. Laala, a bɛ se ka kɛ
a hakili ka bon kojugu fo a tɛ se ka pan. A tun bɛ se ka ne tiɲɛ ni panni ye walima ni kungo kɔnɔ boli ye. Nka n’a sɔrɔ a ye jɛgɛ minɛ siɲɛ caman ka kɔn o ɲɛ wa a b’a dɔn ko nin ye
ye a ka kan k' a ka kɛlɛ kɛ cogo min na . A tɛ se k’a dɔn ko o ye kelen dɔrɔn de ye
cɛ k' a kɛlɛ , wa ko cɛkɔrɔba don . Nka a ye jɛgɛba ye dɛ
ye ani a bɛna na ni min ye sugu la ni sogo ka ɲi . A ye ta
batɛmu i n'a fɔ cɛ ani a bɛ sama i n'a fɔ cɛ ani a ka kɛlɛ tɛ foyi sɔrɔ
siran a kɔnɔ. N b’a ɲininka n’a ye labɛn dɔw kɛ walima n’a bɛ o cogo kelen na
jigitigɛlen i n’a fɔ ne bɛ cogo min na wa? A hakili jigira waati min na a ye marlin fila dɔ siri. Cɛmancɛ
jɛgɛ b' a to jɛgɛ musoman ka balo fɔlɔ ka jɛgɛ minɛlen , o
muso, ye kungo kɔnɔ, siranba, jigitigɛ kɛlɛ kɛ o joona
y' a sɛgɛn , wa waati bɛɛ cɛ tun tora a fɛ , ka tɛmɛn
layini ni lamini n'a ye sanfɛ. A tun tora a gɛrɛfɛ ten
ko cɛkɔrɔba siranna k' a bɛ layini tigɛ n'a kùnkolo ye min
a tun ka nɔgɔn i n’a fɔ sɔgɔlan ani a tun bɛ ɲini ka kɛ o hakɛ ni a cogoya ye. Ni kɔrɔlen
cɛ tun y'a gafe k'a gosi, ka rapier bill minɛ n'a ta ye
cɛncɛn da la ani k’a siri a kun sanfɛ fo ka se a ma
kulɛri jiginna ka kɛ kulɛri ye min bɛ ɲini ka kɛ i n’a fɔ filɛlikɛlanw kɔkanna, o kɔfɛ, .
ni cɛnin ka dɛmɛ ye, k'a kɔrɔta kurun kɔnɔ, jɛgɛ cɛman tun tora a kɛrɛ fɛ
kurun fan fɛ. O kɛlen, k'a sɔrɔ cɛkɔrɔba tun bɛ ka layiniw jɛya ani
harpoon labɛnni na , jɛgɛ cɛmanw ye pan sanfɛ fiɲɛ na kɛrɛfɛ
kurun k' a lajɛ muso in bɛ yɔrɔ min na ka sɔrɔ ka jigin ka dun , a ta
lavender wuluw, minnu tùn y'a disi-kɔnɔ-fɛnw ye, u tùn bɛ Yɛlɛn ka bonya ani u bɛɛ
lavender sɛrɛkili janw bɛ jira. A tun cɛ ka ɲi, cɛkɔrɔba
hakili jigira a la , wa a tun tora yen . O de tun ye dusukasiko ye ne ye min ye n’u ye, cɛkɔrɔba y’o miiri. Cɛdennin fana dusu tiɲɛna ani an ye yafa ɲini a fɛ k’a faga joona. "N b'a fɛ cɛnin ka kɛ yan" a y'o fɔ ni kanba ye k'a yɛrɛ sigi a kama
bɔgɔdaga bulamaw ye ani ka jɛgɛba in fanga ye
ka tɛmɛn layini fɛ a y'a minɛ a kamankunw kan ka taa a fɛ ka taa a fɛ
a tun ye fɛn o fɛn sugandi. Tuma min na siɲɛ kelen, ne ka janfa sababu fɛ, a tun ka kan a fɛ a ka a kɛ
sugandili, cɛkɔrɔba y'a miiri. A ka sugandili tun ye ka to dibi ji juguba kɔnɔ min yɔrɔ ka jan ni fɛn bɛɛ ye
janw ni janfaw ni janfaw. Ne ka sugandili tun ye ka taa yen ka taa a ɲini
ale ka tɛmɛ mɔgɔw bɛɛ kan. Ka tɛmɛ diɲɛ mɔgɔw bɛɛ kan. Sisan an bɛ ten
faralen ɲɔgɔn kan ani u bɛ yen kabini midi. Wa mɔgɔ si tɛ yen min bɛ se ka dɛmɛ don fana
an dɔ la kelen. Laala ne tun man kan ka kɛ mɔnikɛla ye, a y’a miiri. Nka o de tun don
fɛn min na ne bangera. Siga t’a la, ne hakili ka kan ka to ka tuna dun
a kɛlen kɔ ka yeelen sɔrɔ. Waati dɔ ka kɔn tile ɲɛ fɛn dɔ ye baganw dɔ ta minnu tun bɛ yen
a kɔ fɛ. A ye bere karikan mɛn ani layini y’a daminɛ ka boli ka bɔ
skif ka marifakisɛ sanfɛ. Dibi la, a y'a ka bɔrɔ lajɔ
muru ni jɛgɛ degun bɛɛ ta a kininbolo kamankun kan a
a y' a biri kɔfɛ ka layini tigɛ marifakisɛ jiri la . O kɔ, a
a ye layini tɔ kelen tigɛ min ka surun a la ani dibi la a ye dakun lafiyalenw kɛ
ka reserve coils teliya. A ye baara kɛ ni seko ye ni bolo kelen ye ani
a sen da bobinew kan walasa k'u minɛ tuma min na a bɛ a ka nɛgɛw sama kosɛbɛ. Sisan
a tun bɛ ni reserve coil wɔɔrɔ ye line. A tun bɛ ni bagan kelen-kelen bɛɛ ye, fila tun bɛ yen
tigɛra ani fila ka bɔ bagan na jɛgɛ tun ye min ta ani u bɛɛ tun bɛ
jɛgɛnlen don. Yeelen kɔfɛ, a y’a miiri ko ne bɛna baara kɛ ka segin ka se faso binaani ma
bait ani k’a tigɛ ka bɔ yen fana ka reserve coils siri ɲɔgɔn na. Ne bɛna a sɔrɔ
bɔnɛna fathos kɛmɛ fila la katalan _cordel_ ɲuman na ani hooks ni
ɲɛmɔgɔw. O bɛ se ka bila a nɔ na. Nka jɔn bɛ nin jɛgɛ in bila a nɔ na ni n ye nɛgɛso minɛ
jɛgɛ dɔw k' a tigɛ ? N t'a Dɔn o jɛgɛ in tùn ye mun ye
ye bɔgɔdaga ta sisan dɔrɔn. A tun bɛ se ka kɛ marlin walima broadbill walima
jɛgɛba dɔ. N ma deli k’a ye. N tun ka kan ka n yɛrɛ bɔ a la joona kojugu. A ko ni kanba ye ko: "N b'a fɛ cɛnin ka sɔrɔ n bolo."

Nka i ma cɛnin sɔrɔ, a y'a miiri. I ye i yɛrɛ dɔrɔn de sɔrɔ ani
a tun ka fisa i ka baara kɛ ka segin layini laban na sisan, dibi la walima i tɛ don kɔnɔ
dibi la, k'a tigɛ ka bɔ yen ka reserve coil fila siri. O la, a y’o kɛ. A tun ka gɛlɛn dibi la wa siɲɛ kelen jɛgɛ ye a kɛ
surge min y'a sama ka jigin a ɲɛda la ka tigɛ kɛ a ɲɛ jukɔrɔ. Joli bolila ka jigin a ɲɛda la dɔɔnin. Nka a tun bɛ coagulation ani ka ja
sanni a ka se a dawolo ma ani a ye baara kɛ ka segin ka taa bow la ani
a lafiɲɛna jiri la . A ye bɔrɔ ladilan ani ka baara kɛ ni hakilisigi ye
layini walasa a ka na a kamankun yɔrɔ kura dɔ sɔrɔ ani, k'a minɛ
a jɔlen n'a kamankunw ye, a ye jɛgɛ samacogo dɔn koɲuman ani
o kɔfɛ, a y’a ye n’a bolo ye ko kurunba ka ɲɛtaa bɛ ji la. N b’a ɲininka a ye o lurch in kɛ mun de kama, a y’a miiri. Filɛri ka kan ka kɛ
a sɔgɔra a kɔ kuluba kan . Tiɲɛ na, a kɔ tɛ se ka dusukunnataw sɔrɔ
a juguyara i n'a fɔ ne ta. Nka a tɛ se ka nin skifu in sama fo abada, ayi
a mana kɛ mɔgɔba ye cogo o cogo. Sisan, fɛn bɛɛ jɛlen don ka bɔ yen min bɛ se ka kɛ
gɛlɛya ani n ye reserve belebeleba sɔrɔ layini na; cɛ bɛ se ka fɛn minnu bɛɛ ɲini. "Jɛgɛ", a y'a fɔ ni dususuma ye, ni kanba ye, "Ne bɛ to i fɛ fo ka sa."

A bɛ to ne fɛ fana, n hakili la, cɛkɔrɔba y'a miiri k'a makɔnɔ
walisa a ka kɛ yeelen ye. Nɛnɛ tun bɛ sisan waati la sani tile ka bɔ ani ale
a gɛrɛntɛ jiri la walasa a ka sumaya. Ne bɛ se k’o kɛ fo a bɛ se, ale
miirili la. Wa yeelen fɔlɔ la, layini in bɔra ka jigin ka don
ji la. Kurun tun bɛ taa ka taa a fɛ ani tuma min na tile da fɔlɔ
wuli a tun bɛ cɛkɔrɔba kininbolo kan. "A bɛ taa worodugu fɛ," cɛkɔrɔba ko ten. Sisan bɛna an sigi
yɔrɔ jan kɔrɔn fɛ, a y'o miiri. N b'a fɛ a ka wuli ni...
sisan. O tun bɛna a jira ko a sɛgɛnnen don. Tle bɔra ka taa a fɛ tuma min na cɛkɔrɔba y'a faamu ko jɛgɛ in de don
sɛgɛn tɛ. Taamaʃyɛn ɲuman kelen dɔrɔn de tun bɛ yen. Layini ka slant (slan) min bɛ kɛ
y’a jira k’a bɛ ka jigin yɔrɔ dɔ la min juguya ka dɔgɔ. O tun tɛ kɛ wajibi ye
kɔrɔ ye ko a tun bɛna pan. Nka a tun bɛ se ka kɛ. "Ala k'a to a ka pan" cɛkɔrɔba ko ten. "Layini bɛrɛ bɛ n bolo ka se ka min ɲɛnabɔ."
ale ye."

Laala ni n bɛ se ka dɔ fara tension kan dɔɔnin dɔrɔn o bɛna a tɔɔrɔ ani
a bɛna pan, a y'a miiri. Sisan, tile donna a to a ka pan walasa
a bɛna bɔrɔw fa a kɔkolo kɛrɛfɛ fiɲɛ na o kɔfɛ a tɛ se ka taa
jugumanba ka sa. A y’a ɲini ka dɔ fara a ka jɔrɔnanko kan, nka layini tun sirilen don fo ka se...
kosɛbɛ da kariyɔrɔ la kabini a ye jɛgɛ siri ani a
a ye gɛlɛya sɔrɔ tuma min na a y'i biri kɔfɛ ka sama ani k'a dɔn ko a bɛ se ka ayi bila
degun caman bɛ a kan. N man kan k’a wuli abada, a y’a miiri. Jerk kelen-kelen bɛɛ
a bɛ tigɛ min kɛ , o bɛ bonya ka sɔrɔ n'a ye panni kɛ a bɛ se ka fili
o ye. A kɛra cogo o cogo ne bɛ kɛnɛya ni tile ye ani siɲɛ kelen ne man kan ka kɛ
aw ye a lajɛ. Bin jɛman tun bɛ layini kan nka cɛkɔrɔba tun b’a dɔn ko o dɔrɔn de bɛ dilan
drag dɔ farala a kan ani a diyara a ye. O tun ye Gulf binjugu jɛman ye min tun bɛ
ye fosiforo caman kɛ su fɛ. A ko: "Jɛgɛ, ne b'i kanu ani ne b'i bonya kosɛbɛ. Nka ne bɛna o kɛ."
aw faga sani nin don in ka ban.»

An jigi b’o la, a y’a miiri o la. Kɔnɔ fitinin dɔ nana skiff fan fɛ ka bɔ worodugu fɛ. A tun ye waraba ye
ani ka pan ka jigin kosɛbɛ ji sanfɛ. Cɛkɔrɔba tun bɛ se k’a ye ko ale de don
sɛgɛn kosɛbɛ. Kɔnɔ in ye kurun kɔfɛla kɛ ka lafiɲɛ yen. O kɔ, a ye awiyɔn ta
cɛkɔrɔba kunkolo lamini ka lafiɲɛ layini kan a tun ka ca yɔrɔ min na
a bɛ mɔgɔ lafiya. "I ye san joli ye?" cɛkɔrɔba ye kɔnɔnin in ɲininka . "Nin ye i ka fɔlɔ ye wa."
taama ye wa?"

Kɔnɔ in y'a Lajɛ a kumatɔ. A tun sɛgɛnnen don kojugu hali ka se ka sɛgɛsɛgɛli kɛ
layini in na ani a y'i yɛrɛyɛrɛ a kan k'a sɔrɔ a sen nɔgɔlenw y'a minɛ kosɛbɛ. "A sabatilen don" cɛkɔrɔba y'a fɔ a ye. "A sabatilen don kojugu. I man kan ka o kɛ."
ka kɛ o sɛgɛnnen ye su fɛ fiɲɛ tɛ min na. Kɔnɔw bɛ na mun de la?"

A y’a miiri ko wulu minnu bɛ bɔ kɔgɔji la ka taa u kunbɛn. Nka a ko
foyi tɛ nin na kɔnɔ in ma min tun tɛ se k' a faamu cogo o cogo ani jɔn
tun bɛna dɔn wuluw ko la joona. "I ka lafiɲɛ ɲuman kɛ, kɔnɔnin fitinin", a ko ten. "O tuma na fɛ, i ka don ka i ta ta."
chance i n'a fɔ cɛ walima kɔnɔ walima jɛgɛ."

O ye dusu don a kɔnɔ a ka kuma bawo a kɔ tun gɛlɛyara su fɛ
wa a tun bɛ dimi tiɲɛ na sisan. "To ne ka so n'i b'a fɛ, kɔnɔnin", a ko ten. "Ne nimisara ne tɛ se."
aw bɛ kurunba kɔrɔta ka taa ni aw ye ni fiɲɛ fitinin ye min bɛ wuli. Nka ne ni ne terikɛ dɔ bɛ yen."

O yɔrɔnin bɛɛ la jɛgɛ ye bɔgɔdaga barikama Di min ye cɛkɔrɔba sama ka jigin
ka da bɔrɔ kan ani a tun bɛna a sama ka taa kɔgɔji la ni a tun ma a yɛrɛ siri
a yɛrɛ ye ka layini dɔw di a ma. Kɔnɔ in tùn Fɔra ka Taa san fɛ tuma min na layini y'i Yɛlɛma k'a sɔrɔ cɛkɔrɔba yɛrɛ ma Fɔ
a ye a taa. A ye layini in dɔn kosɛbɛ n’a kininbolo ye ani...
a y' a kɔlɔsi ko joli bɛ ka bɔ a bolo . "Fɛn dɔ y'a tɔɔrɔ o tuma na," a y'o fɔ ni kanba ye k'a sama ka segin layini kan ka
a lajɛ n' a bɛ se ka jɛgɛ in wuli . Nka tuma min na a tun bɛ ka maga karilen na
point a y'a minɛ ka jɔ ka sigi kɔfɛ ka ɲɛsin layini degun ma. "I b'a dusu sɔrɔ sisan, jɛgɛ," a ko. "Wa o cogo la, Ala b'a dɔn, ne don wa."

A y'a lamini lajɛ kɔnɔnin in kama sisan bawo a tun bɛna diya a ye o kosɔn
sosiyete. Kɔnɔ in tun tɛ yen tugun. I ma mɛn, cɛ y’o miiri. Nka a ka gɛlɛn ka tɛmɛ i bɛ yɔrɔ min na
bɛ taa fo i ka kɔgɔjida kɛ . N y'a to jɛgɛ ka n tigɛ ni cogo di
o teliya sama kelen in a ye min kɛ? N’a sɔrɔ ne bɛ ka kɛ naloman ye kosɛbɛ. Walima
n’a sɔrɔ ne tun bɛ kɔnɔnin fitinin in filɛ ani ka miiri a la. Sisan ne
bɛna n janto n ka baara la o kɔfɛ n ka kan ka tuna dun walasa n
tɛna kɛ ni fanga dɛsɛ ye. "N b'a fɛ cɛnin ka kɛ yan, kɔgɔ dɔ ka sɔrɔ n bolo," a y'o fɔ ni kanba ye. Ka layini girinya wuli ka taa a kininbolo kamankun na ani ka a gɛnɛgɛnɛ
a y' a bolo ko kɔgɔji la ni hakilitigiya ye k' a minɛ yen , a jiginnen , .
ka tɛmɛ miniti kelen kan ka joli sira lajɛ ka taa yɔrɔ jan ani ka jɔ
ji lamagacogo a bolo la kurun bɛ taa tuma min na. A ko: "A ye a ka baara sumaya kosɛbɛ." Cɛkɔrɔba tun b’a fɛ k’a bolo to kɔgɔji la ka mɛn
nka a siranna ka barika sɔrɔ jɛgɛ kɛrɛfɛ ani a wulila
a y'a yɛrɛ sabati k'a bolo kɔrɔta tile la. A tun ye a dɔrɔn de ye
layini jeni min tun y'a sogo tigɛ. Nka a tun bɛ baarakɛyɔrɔ la
a bolo. A tun b’a dɔn ko a mago bɛna kɛ a bolow la sanni nin ka ban ani ale
a tun man di a ye ka tigɛ sani a ka daminɛ. "Sisan," a y'a fɔ, a bolo jalen kɔ, "Ne ka kan ka tuna fitinin dun. I
bɛ se ka se a ma ni gafu ye k'a dun yan ni dususalo ye."

A y'i biri ka tuna sɔrɔ kurun kɔfɛ ni gafu ye ka ja
a ka taa a fan fɛ k’a to a yɔrɔ ka jan layini kurulenw na. Ka layini minɛ
ni a kininbolo kamankun ye tugun, ka a yɛrɛ siri a kininbolo ni a bolo la, a
ye tuna bɔ gafa la ka gafu bila a nɔ na. A ye a bila
gɛnɛgɛnɛ kelen bɛ jɛgɛ kan ani ka sogo bilenman dibiman tigɛlenw tigɛ ka janya
k'a ta kunkolo kɔ fɛ ka taa a bila kɔ la. U tun ye bɔrɔw ye minnu tun bɛ i n’a fɔ wedge
a y' u tigɛ ka bɔ kɔkolo kɛrɛfɛ ka jigin fo ka se a da la
kɔnɔbara. A ye jiribolo wɔɔrɔ tigɛ tuma min na a y'u sɛnsɛn jiri kan
bɔrɔ , k' a ka muru ko a ka pantalon kan , ka su kɔrɔta
bonito a kɔ fɛ k'a fili kɔgɔji kan. "Ne hakili la, ne tɛ se ka kelen bɛɛ dun," a y'o fɔ k'a ka muru sama
ka tɛmɛn bɔrɔ kelen kan. A tun bɛ se ka a ka sama gɛlɛn sabatilen ye
layini ni a kininbolo tun ka surun. A y’a sama kosɛbɛ juru girinman kan
A y'a filɛ ni ɲɛnasisi ye. "O ye bolo sugu jumɛn ye" a ko ten. "Cramp o tuma na ni i b'a fɛ." A kɛ
i yɛrɛ ka kɛ nɛgɛ ye. A tɛna nafa foyi lase aw ma.»

Na, a y'a miiri k'a ɲɛw jigin dibi ji la slant of
layini ye. Aw bɛ a dun sisan, a bɛna bolo barika bonya. O tɛ
bolo de y' a sɔrɔ i ye lɛrɛ caman kɛ ni jɛgɛ ye . Nka i bɛ se
to a fɛ fo abada. Aw bɛ bonito dun sisan. A ye fɛn dɔ ta k'a don a da la k'a ɲimi dɔɔni dɔɔni. A ye
tun tɛ ko ye min man di. Aw k’a ɲimi ka ɲɛ, a y’a miiri, ka ji bɛɛ sɔrɔ. O tun tɛna kɛ ko jugu ye
ka dumuni kɛ ni lime dɔɔni ye walima ni limoni ye walima ni kɔgɔ ye. "I bɛ cogo di, bolo?" a ye bolo gɛrɛgɛrɛ in ɲininka min tun bɛ ɲini ka kɛ i n'a fɔ
a ka gɛlɛn i n’a fɔ rigor mortis. "N bɛ dɔ wɛrɛ dun i ye."


A ye o yɔrɔ tɔ kelen dun, a ye min tigɛ ka kɛ fila ye. A ye sɔgɔsɔgɔ
a bɛ a janto ka sɔrɔ ka a daji bɔ fari la. "A bɛ taa cogo di, bolo? Walima a ka surun kosɛbɛ k'a dɔn wa?"

A ye fɛn dafalen wɛrɛ ta k’a ɲimi. "Jɛgɛ barikama barikama don min joli dafalen don," a y'a miiri. "Ne ye hɛrɛ sɔrɔ ka sɔrɔ."
ale de nɔ na, a ka kɛ delfin ye. Dolphin ka di kojugu. Nin tɛ dumuni duman ye kosɛbɛ
bɛɛ ni fanga bɛɛ bɛ a la hali bi.»

Nafa t’a la ka kɛ fɛn wɛrɛ ye ni wale tɛ hali o bɛɛ la, a y’a miiri o la. N b’a fɛ kɔgɔ dɔ ka sɔrɔ n bolo. Wa n t'a dɔn ni tile bɛna toli walima
min tora, o ja, o la, a tun ka fisa ne ka o bɛɛ dun hali ni kɔngɔ tɛ ne la. Jɛgɛ in hakili sigilen don ani a jɔlen don. Ne na a bɛɛ dun o kɔfɛ ne bɛna kɛ
labɛnnen don. "I ka muɲu, bolo", a ko ten. "Ne bɛ nin kɛ i ye."

N b’a fɛ n ka se ka jɛgɛ balo, a y’a miiri. Ale ye ne balimakɛ ye. Nka ne
ka kan k' a faga ani ka to barika la k' o kɛ . Nɛmɛnɛmɛ ani dusukun na a
jɛgɛw bɛɛ dun minnu bɛ i n’a fɔ wedge. A y’a tilennen to, k’a bolo ko a ka pantalon kan. A ko: "Sisan." "I bɛ se ka juru bila ka taa, bolo, ne bɛna a minɛ."
ni kininbolo kelen ye fo i ka o kumakolon in dabila." A y'a ta bila
sen numanbolo tun bɛ layini girinman kan, numanbolo tun ye min minɛ ka segin kɔfɛ
ka ɲɛsin samali ma a kɔ la. A ko: "Ala ka n dɛmɛ walasa kirinni ka taa." "Sabula ne t'a dɔn."
jɛgɛ bɛna min kɛ."

Nka a bɛ iko a hakili sigilen don, a y’a miiri, wa a bɛ tugu a ka laɲini kɔ. Nka a ta ye mun ye
labɛn, a y'o miiri. Ani ne ta ye mun ye? Min ta n ka kan ka improvise ka kɛ a ta ye
k'a sababu kɛ a bonyaba ye. Ni a bɛna pan ne bɛ se k'a faga. Nka ale
bɛ to duguma fo abada. O kɔ, ne na to duguma a fɛ fo abada. A ye bolo fitinin in maga a ka pantalon na k’a ɲini ka...
bolokɔnincininw. Nka a tun tɛna da wuli. N’a sɔrɔ a bɛna da wuli ni tile ye, ale
miirili la. Laala a bɛna da wuli ni tuna kɛnɛ barikama in sɔgɔra. Ni
N ka kan k’a sɔrɔ, n b’a da wuli, a musaka mana kɛ fɛn o fɛn ye. Nka ne b’o kɛ
t' a fɛ k' a da wuli sisan fanga la . A ka da wuli a yɛrɛ ma ka segin
a yɛrɛ sago la. O bɛɛ kɔfɛ ne ye a tɔɔrɔ kosɛbɛ su fɛ tuma min na a tun bɛ ten
wajibiyalen don walasa ka layini suguyaw hɔrɔnya ani k’u fara ɲɔgɔn kan. A ye kɔgɔji fan dɔ lajɛ ani a y’a dɔn a kelenpe bɛ cogo min na sisan. Nka a tun bɛ se
aw ye prismaw lajɛ dibi ji jugu kɔnɔ ani layini min bɛ taa ɲɛfɛ ani
o hakilisigi ka undulation kabakoma. Sankaba tun bɛ ka bonya sisan
ka da a kan jago fiɲɛ ani a y' a ɲɛ kɔrɔta ka kungo kɔnɔ kɔnɔw ka wuluwulu ye
k’u yɛrɛ sɛbɛn sankolo la ji sanfɛ, ka sɔrɔ ka bɔgɔbɔgɔ, o kɔfɛ
etching tugun ani a y'a dɔn ko cɛ si tɛ a kelen na kɔgɔji kan abada. A miirila cogo min na cɛ dɔw siranna ka bɔ dugukolo ɲɛ na yɔrɔ fitinin dɔ kɔnɔ
kurunba kɔnɔ ani k’a dɔn k’u bɛ tiɲɛ fɔ kalow la, waati jugu barikamaw kɔnɔ. Nka
sisan u tun bɛ sanfiɲɛ kalow la ani , ni sanfiɲɛba tɛ yen , .
sanfiɲɛ kalow waati de ka fisa ni san bɛɛ ye . Ni sanfiɲɛba dɔ bɛ yen i b’a taamasiɲɛw ye sankolo la tuma bɛɛ o kama
tile minnu bɛ ɲɛfɛ , n' i bɛ kɔgɔji la . U t’a ye kɔgɔjida la bawo u
t' a dɔn u bɛna min ɲini , a y' a miiri . Dugukolo ka kan ka kɛ a
danfara fana , sankaba cogoya la . Nka sanfiɲɛba si t’an bolo
bɛ na sisan. A ye sankolo lajɛ k’a ye ko kumu finman jɔlen bɛ i n’a fɔ teriya
ice cream kuluw ani sanfɛ sanfɛ tun ye cirrus wulu finmanw ye
ka ɲɛsin sɛtanburukalo sankolo sanfɛla ma. "Yeelen _brisa_" a ko ten. "Waati ka fisa ne ma ka tɛmɛ e kan, jɛgɛ."

A kininbolo tun ka surun hali bi, nka a tun b’a siri dɔɔni dɔɔni. N bɛ kirinni kɔniya, a y’a miiri. O ye mɔgɔ yɛrɛ farikolo janfa ye. A ye
bɛ maloya mɔgɔ wɛrɛw ɲɛ ka kɔnɔboli sɔrɔ ptomaine fɛ
baga walima ka fɔɔnɔ ka bɔ a la. Nka kirinni dɔ, a y’a miiri ko a
_calambre_ , a b' a yɛrɛ majigin kɛrɛnkɛrɛnnenya la n' a bɛ a kelen na . Ni cɛnin tun bɛ yan a tun bɛ se k'a mugumugu ne ye k'a lajɔ ka jigin ka bɔ
bolo ɲɛfɛ, a y’a miiri o la. Nka a bɛna lafiya. O kɔ fɛ, n'a kininbolo ye a ye danfara min Sɔrɔ o samacogo la
layini sanni a ka slan yeli ye ji la. O kɔ, a y’a yɛrɛ biri tuma min na
ka ɲɛsin layini ma k'a kininbolo gosi kosɛbɛ ani ka teliya ka a ta
cɛya a y'a ye ko layini bɛ jɛngɛ dɔɔni dɔɔni san fɛ. A ko: "A bɛ na san fɛ." "Na bolo. N b'i deli, na."

Layini wulila dɔɔnin dɔɔnin ani ka wuli ka taa a fɛ ka sɔrɔ ka kɔgɔji sanfɛla wuli
bulged kurun ɲɛfɛ ani jɛgɛ bɔra. A bɔra kɛnɛ kan dan tɛ min na
Ji bɔra a kɛrɛw la. A tun bɛ yeelen bɔ tile ni a kunkolo la
a kɔ tun ye bulama dibiman ye ani tile fɛ, a kɛrɛw tun bɛ jiriw la
a jirala ko a ka bon ani a ye lavender ye min ka nɔgɔn. A ka npan janya tun bɛ i n’a fɔ baseball
bat ani tapered i n'a fɔ rapier ani a wulila a janya bɛɛ la ka bɔ
ji ka sɔrɔ ka segin ka don a kɔnɔ , nɔgɔya la , i n' a fɔ jikuru ni cɛkɔrɔba
a ye a kɔkili sɔgɔlanba ye ka don duguma ani layini daminɛna
ka boli ka bɔ. "A janya ye mɛtɛrɛ fila ye ka tɛmɛ skifa kan," cɛkɔrɔba ko ten. Layini tun ye
bɔli teliya la nka a jɔlen don ani jɛgɛ ma siran. Cɛkɔrɔba
tun b’a ɲini ni a bolo fila ye walasa layini ka to kari kɔnɔ dɔrɔn
fanga. A tun b’a dɔn ko n’a ma se ka jɛgɛ sumaya ni jɔlen ye
degun jɛgɛ tun bɛ se ka layini bɛɛ bɔ k'a kari. Jɛgɛba don wa ne ka kan k’a lasun, a y’o miiri. Ne man kan ka kɛ abada
a k' a fanga dege wa a bɛ se ka min kɛ n' a y' a ka boli kɛ . Ni
Ne tun ye ale ye ne tun bɛ fɛn bɛɛ don sisan ka taa fo fɛn dɔ kari. Nka, barika Ala ye, u hakili tɛ i ko an minnu b’u faga;
hali n’u ye mɔgɔba ye ani u bɛ se kosɛbɛ. Cɛkɔrɔba tun ye jɛgɛba caman ye. A tun ye caman ye minnu girinya tun ka bon
ka tɛmɛ kilo ba kelen kan ani a tun ye o hakɛ fila minɛ a ta la
ɲɛnamaya, nka abada a kelen na. Sisan, a tun bɛ a kelen na, ani a tun tɛ dugukolo ye
teliya la ka se jɛgɛ belebeleba ma a ma deli ka min ye ani min ka bon ni a ye
a ma deli ka mɛn, wa a kininbolo tun sirilen bɛ hali bi i n’a fɔ minɛlen
wulu dɔ ka nɛgɛw. A bɛna uncramp nka, a y’a miiri o la. Tiɲɛ na, a bɛna uncramp ka dɛmɛ don ne la
kininbolo bolo. Fɛn saba bɛ yen minnu ye balimaw ye: jɛgɛ ni ne
bolo fila. A ka kan ka uncramp (kɛrɛnkɛrɛnnenya la). A man kan n’a ye ka kɛ yɔrɔ fitinin ye. A ye...
jɛgɛ tun ye dɔɔni sumaya tugun ani a tun bɛ taa a ka taama kɛcogo kɔrɔ la. N b’a ɲininka mun na a ye pan, cɛkɔrɔba y’a miiri. A ye pan ka surunya o cogo la
hali n'a y'a sɔrɔ k'a jira n na a ka bon cogo min na. Ne b’a dɔn sisan, cogo o cogo, a y’a miiri. I
ne tun b'a fɛ ne ka se k'a jira a la ne ye cɛ sugu min ye. Nka o kɔfɛ, a tun bɛna a ye
bolo gɛrɛgɛrɛ. A ka miiri ko ne ye cɛ ye ka tɛmɛ ne kan ani ne bɛna kɛ ten. N b’a fɛ ne ka kɛ jɛgɛ ye, a y’a miiri, ni a ka fɛn o fɛn bɛ a kɛlɛ dɔrɔn
ne sago ni ne ka hakilitigiya. A y'i Sìgi lafiya la jiri kan k'a ka tɔɔrɔ ta k'a Kɛ a cogo la
nana jɛgɛw tun bɛ ka jigin ka taa a fɛ ani kurun tun bɛ taa dɔɔnin dɔɔnin ka tɛmɛn
ji dibiman. Kɔgɔji fitinin dɔ tun bɛ ka wuli ni fiɲɛ tun bɛ ka bɔ yen
kɔrɔn fɛ ni tilelafana fɛ cɛkɔrɔba kininbolo tun ma degun . "Kibaru jugu i bolo, jɛgɛ", a y'o fɔ ka layini wuli bɔrɔw kan
o y'a kamankunw datugu. A tun lafiyalen don nka a tun bɛ tɔɔrɔ la, hali ni a tun ma sɔn o ma
tɔɔrɔ hali dɔɔnin. A ko: "Ne tɛ diinɛtigi ye." "Nka ne na a fɔ ko An Faw tan ni tan."
Hail Marys ko ne ka kan ka nin jɛgɛ in minɛ, ne ye layidu ta ko ne bɛna a kɛ
pilgrimage ka taa Virgen de Cobre ni n y'a minɛ. O ye layidu ye."

A y’a daminɛ k’a ka deliliw fɔ ni masin ye. Tuma dɔw la, a tun bɛna kɛ ten
sɛgɛnnen ko a hakili tɛ se ka to delili la ka sɔrɔ k' u fɔ
teliya la walasa u ka na u yɛrɛma. Hail Marys ka nɔgɔn ka tɛmɛ
fɔ ka tɛmɛ An Faw kan, a y'o miiri. "Hail Mariyama min falen bɛ nɛɛma la Matigi bɛ i fɛ. Dubaden bɛ i cɛma."
musow ni dubaden ye i kɔnɔbara den ye, Yesu. Mariyama senuma, Ba
Ala ka Ala deli an jurumutw ye sisan ani an ka saya waati la. Amiina.»
O kɔ, a y'a Fàra o kan ko: Npogotigi duba, i ka delili Kɛ nin jɛgɛ in ka saya la. Kabako don hali n'a ye."

Ni a ka deliliw fɔra, ani a bɛ a yɛrɛ sɔrɔ kosɛbɛ, nka a bɛ tɔɔrɔ tigitigi
o hakɛ la , ani laala dɔɔnin ka tɛmɛ o kan , a y' a jigi da jiri kan
a y’i biri k’a daminɛ, masin siratigɛ la, k’a kininbolo bolokɔninw baara. Tile tun ka suma sisan hali ni fiɲɛ tun bɛ ka wuli dɔɔni dɔɔni. A ko: "A tun ka fisa ne ka segin ka o layini fitinin in bila ka bɔ kurun kɔfɛla kan." "Ni jɛgɛ y'a latigɛ ka to su wɛrɛ la ne mago bɛna kɛ dumuni na tugun ani."
ji bɛ dɔgɔya buteli kɔnɔ . N hakili la, n tɛ se ka foyi sɔrɔ ni a tɛ
delfin bɛ yan. Nka ni n y'a dun ka ɲɛ a tɛna kɛ mɔgɔ jugu ye. N b'a fɛ a
jɛgɛ minnu bɛ pan, olu tun bɛna don kurun kɔnɔ bi su in na. Nka yeelen tɛ ne fɛ ka kɛ
aw bɛ u sama. Jɛgɛ min bɛ pan, o ka ɲi kosɛbɛ ka dun a kɛnɛ ani ne tun tɛna o kɛ
ka kan k'a tigɛ. Ne ka kan ka ne fanga bɛɛ kisi sisan. Krisita, ne ye o kɛ
t'a dɔn ko a tun ka bon ten."

"N b'a faga hali ni o kɛra," a ko. "A ka bonya ni a nɔɔrɔ bɛɛ la."

Hali ni tilenbaliya don, a y’o miiri. Nka cɛ bɛ se ka min kɛ, ne na o jira a la
kɛ ani cɛ bɛ min muɲu. A ko: "Ne y'a fɔ cɛnin ye ko ne ye cɛkɔrɔba dunan ye." "Sisan de ye waati ye ne ka kan."
aw k'a jira."

A tun y’a jira siɲɛ ba kelen minnu na, o kɔrɔ tun tɛ foyi ye. Sisan, a tun bɛ ten
k’a jira kokura. O waati kelen-kelen bɛɛ tun ye waati kura ye wa a tun tɛ miiri o la abada
tɛmɛnenw waati min na a tun bɛ o kɛ. N b'a fɛ a ka sunɔgɔ ani n ka se ka sunɔgɔ ka siko kɛ warabilenw na, ale
miirili la. Mun na warabilenw de ye fɛnba ye min bɛ to? Kana miiri ko,
cɛkɔrɔba , a y' o fɔ a yɛrɛ kɔnɔ . Aw bɛ lafiɲɛ dɔɔni dɔɔni sisan jiri la ani
aw kana miiri foyi la. A bɛ baara la. Aw bɛ baara kɛ dɔɔni i seko la. A tun bɛ ka don wula fɛ ani kurun tun bɛ taa dɔɔnin dɔɔnin hali bi ani...
ka taa a fɛ. Nka dɔ farala o kan sisan ka bɔ kɔrɔnfɛ fiɲɛ fɛ ani...
cɛkɔrɔba ye so boli nɔgɔya la ni kɔgɔji fitini ni juru dimi ye
a kɔ tigɛli nana a ma nɔgɔya la ani cogo nɔgɔman na. Siɲɛ kelen wula fɛ, layini y’a daminɛ ka wuli tugun. Nka jɛgɛw
dɔrɔn tora ka jigin ni hakɛ ye min ka bon dɔɔnin. Tile tun bɛ kɛnɛ kan
cɛkɔrɔba kininbolo ni a kamankun ani a kɔ kan . O la, a ye jɛgɛ dɔn
tun y’a yɛrɛ wuli kɔrɔn fɛ worodugu fɛ. Sisan, ikomi a y’a ye siɲɛ kelen, a tun bɛ se k’a miiri ko jɛgɛ bɛ ka jigin ka don
ji n'a disi wuluwulu bulama bɛ bonya i n'a fɔ wuluw ani belebelebaw
kɔ jɔlen tigɛli dibi la. N b’a ɲininka a bɛ fɛn caman ye o la
juguya, cɛkɔrɔba y'o miiri. A ɲɛ ka bon ani sow, caman bɛ a la
ɲɛ dɔgɔya, bɛ se ka ye dibi la. Siɲɛ kelen n tun bɛ se ka yeli kɛ kosɛbɛ
dibi donna. A tɛ dibi dafalen na. Nka a bɛ se ka kɛ i n’a fɔ pusi b’a ye cogo min na. Tile n’a bolokɔnincininw lamagacogo sabatilen tun y’a kininbolo degun
bolo sisan pewu ani a y'a daminɛ ka sɛgɛn caman wuli ka taa a la ani
a y' a kɔ fasaw kɔrɔta walasa ka juru dimi wuli a
dɔɔnin dɔɔnin. "N'i ma sɛgɛn, jɛgɛ," a y'a fɔ ni kanba ye, "i ka kan ka kɛ kabako ye kosɛbɛ."

A sɛgɛnna kosɛbɛ sisan wa a tun b’a dɔn ko su bɛna se joona ani ale
a y' a ɲini ka miiri fɛn wɛrɛw la. A ye miiri Ligibaw la, ale fɛ
olu de tun ye _Gran Ligas_ ye , wa a tun b' a dɔn ko Yankees of New York
tun bɛ tulon kɛ Detroit ka _Tigres_ la. Nin ye tile filanan ye sisan, n t'a dɔn min bɛna kɛ
_juegos_, a y'a miiri. Nka ne ka kan ka da a la ani ne ka kan ka kɛ mɔgɔ ye min ka kan
DiMaggio belebeleba min bɛ fɛn bɛɛ kɛ cogo dafalen na hali ni dimi ye
ka kolo sɔgɔlen min bɛ a senkɔni na. Kolow sɔgɔsɔgɔninjɛ ye mun ye? a y' a yɛrɛ ɲininka . _Un espuela de hueso_ ye baara kɛ ni a ye. U t’an bolo. Yala a bɛ se ka kɛ dimi ye i n’a fɔ
kɛlɛcɛ ka sɔgɔsɔgɔninjɛ min bɛ mɔgɔ senna? Ne hakili la, ne tun tɛ se ka o kɛ
o muɲu walima ɲɛ ni ɲɛ fila bɛɛ bɔnɛni ani ka taa a fɛ
kɛlɛ kɛ i n'a fɔ kɛlɛcɛw b'a kɛ cogo min na. Adamaden tɛ caman kɛ kɔnɔbaw kɛrɛfɛ
ani baganw. Halibi ne b'a fɛ ka kɛ o waraba ye duguma yen
dibi bɛ kɔgɔji la. "Fo ni jɛgɛw nana" a y'o fɔ ni kanba ye. "Ni jɛgɛw nana, Ala ka hinɛ a la ani."
ne ye."

Yala aw dalen b’a la ko DiMaggio belebele tun bɛna to jɛgɛ dɔ fɛ ka mɛn i n’a fɔ ne
bɛna to nin kelen in na wa ? a y'a miiri. Ne dalen b’a la ko a tun bɛna o kɛ ani ka tɛmɛ o kan kabini o waati
a ka dɔgɔ ani a barika ka bon. Fana a fa tun ye mɔnikɛla ye. Nka a tun bɛna kɛ
kolo sɔgɔlen ye a dimi kojugu wa? A y'a fɔ ni kanba ye ko: "Ne t'a dɔn." "Ne ma deli ka kolo sɔgɔlen sɔrɔ."

Tile bintɔ a hakili jigira, walasa ka daŋaniya caman di a yɛrɛ ma, waati la
taverne kɔnɔ Kasablanka tuma min na a tun ye bolola tulon kɛ ni
negro belebele ka bɔ Cienfuegos min tun ye cɛ barikama ye kurunbonkarilaw kan. U tun taara tile kelen ni su kelen n’u kɔkiliw bɛ kretiɛnw ka layini kan
tabali kan ani u bolokɔniw tilennen bɛ san fɛ ani u bolow minɛna
a sirilen don. U kelen-kelen bɛɛ tun b'a ɲini ka tɔ kelen bolo waajibiya ka jigin ka taa
tabali. Pari caman tun bɛ kɛ ani mɔgɔw tun bɛ don ka bɔ so kɔnɔ
kerozɛni lanpanw jukɔrɔ ani a tun ye bolo ni bolo lajɛ
negro ani negro ɲɛda la. U ye kiritigɛlaw Changé (Yɛlɛma) o naani o naani
lɛrɛ 8 fɔlɔw kɔfɛ walasa kiritigɛlaw ka se ka sunɔgɔ. Joli
bɔra a ni nɛrɛma fila bɛɛ bolokɔfɛfɛnw jukɔrɔ
u ye ɲɔgɔn filɛ ɲɛw la ani u bolow ni u bolow la
parikɛlaw tun bɛ don ka bɔ so kɔnɔ ka sigi sigilan janw kan
ka kogo kɛlɛ ani ka kɔlɔsili kɛ. Kogow tun ye bulu jɛman ye ani...
tun ye jiriw ye ani lanpanw tun b'u biɲɛw fili u ma. A ye...
negro ka biɲɛ tun ka bon kosɛbɛ wa a tun bɛ lamaga kogo kan ni fiɲɛ tun bɛ ka lamaga
lanpanw. Odds tun bɛ Changé ka taa ka segin su bɛɛ ani u tun bɛ negro balo
rɔmɔ ni sigarɛti manamana a ye. O kɔ fɛ, nɛrɛmuguma, rɔmɔ kɔfɛ, .
tun bɛna a ɲini ka cɛsiriba kɛ ani siɲɛ kelen a ye cɛkɔrɔba sɔrɔ, min tun ye
cɛkɔrɔba tun tɛ o waati la nka a tun ye Santiago El Campeon ye, a tun bɛ se santimɛtɛrɛ saba ma
ka bɔ balansi la. Nka cɛkɔrɔba tun y'a bolo kɔrɔta fo ka se mɔgɔ salenw yɛrɛ ma
tuguni. A dalen tun b’a la o waati la ko nɛrɛmuguma b’a bolo, min ye cɛ ɲuman ye ani
farikoloɲɛnajɛla ŋana dɔ, min bugɔra. Ani tile fɛ tuma min na parikɛlaw tun bɛ ɲininkali kɛ
ko a ka wele ko draw ani arbitre tun b' a kunkolo wuli , a tun b' o la
a y'a ka cɛsiri labɔ ka nɛrɛ bolo waajibiya ka jigin ka jigin
fo k' a lafiɲɛ jiri kan . O ntolatan in tun daminɛna dimansin sɔgɔma dɔ la
ani a labanna jumadon sɔgɔma dɔ la. Parikɛlaw caman tun ye a ɲini
ja bawo u tun ka kan ka taa baara kɛ kurunbonkarilaw kan ka sukaro bɔrɔw doni
walima Hawana Coal Company la. N’o tɛ, bɛɛ tun bɛna a fɛ
ka taa a laban na. Nka a tun y’a ban cogo o cogo ani sanni mɔgɔ si k’a ban
ka taa baara la. Waati jan o kɔfɛ bɛɛ tùn b'a Weele ko The Champion ani
segin-ka-bɔnye dɔ tun kɛra kaban. Nka wari caman tun tɛ yen
pari ani a tun ye se sɔrɔ a kan nɔgɔya la kosɛbɛ kabini a ye dannaya tiɲɛ
ka negro ka bɔ Cienfuegos ka ntolatan fɔlɔ la. O kɔ fɛ a ye a
match damadɔw o kɔfɛ, a tɛ kɛ ka tɛmɛ o kan. A y’a latigɛ ko a bɛ se ka mɔgɔ o mɔgɔ bugɔ ni
a tun b' a fɛ kosɛbɛ wa a y' a latigɛ ko o ka jugu a ka josariyaw ma
bolo min bɛ kɛ ka mɔni kɛ. A tun ye degeliw kɛli damadɔw kɛ n’a kininbolo ye
bolo. Nka a kininbolo tun ye janfaci ye tuma bɛɛ, wa a tun tɛna o kɛ
a ye min wele a ma k' a kɛ wa a ma da a la . Tile bɛna a tobi ka ɲɛ sisan, a y’a miiri. A man kan ka kirin
ne tugun fo n' a nɛnɛna kojugu su fɛ. N b'a ɲininka nin ye mun ye
su bɛna na ni. Avion dɔ tɛmɛna kunkolo kan a ka sira kan ka taa Miami ani a y’a kɔlɔsi
dulon min bɛ siran jɛgɛ pantaw lakɔlisow ɲɛ. "Ni jɛgɛ pannen caman bɛ yen, delfin ka kan ka sɔrɔ yen," a ko, k'a biri
segin layini kan k'a lajɛ ni a bɛ se ka sɔrɔ ka dɔ sɔrɔ a ka jɛgɛ kan. Nka a ma Se wa a tora a gɛlɛya ni ji-yɔrɔ-yɛrɛyɛrɛ la
o tun bɛ kɔn kari ɲɛ. Kurun taara ɲɛfɛ dɔɔnin dɔɔnin ani a ye...
awiyɔn fo a ma se k’a ye tugun. A ka kan ka kɛ kabako ye kosɛbɛ awiyɔn kɔnɔ, a y’a miiri. N b'a ɲininka mun na...
kɔgɔji bɛ i n'a fɔ ka bɔ o sanfɛla la wa? U ka kan ka se ka jɛgɛw ye
a ɲɛ n' u ma pan ka taa sanfɛ kojugu. N b’a fɛ ka pan dɔɔnin dɔɔnin kosɛbɛ
a janya ye mɛtɛrɛ kɛmɛ fila ye ka jɛgɛ in ye ka bɔ san fɛ. Turu kɔnɔ
kurunw n tun bɛ mast-kunkolo kuruwa jiriw la ani hali o sanfɛla la
N ye fɛn caman ye. Dolfin bɛ ye ka ɲɛ ka bɔ yen ani i bɛ se k’u ye
sɛrɛkiliw n'u nɔ jɛmanw ani i bɛ se ka lakɔli bɛɛ ye i n'a fɔ
u bɛ jigin. Mun na o ye ko jɛgɛ teliyalenw bɛɛ ye dibi la
kɔw bɛ kɛ bulama ye ani a ka c’a la, u bɛ kɛ ni jiribuluw walima nɔw ye minnu ɲɛ ye bulama ye? Dafinɛ min bɛ yen
a ɲɛ ye binkɛnɛ ye tiɲɛ na bawo a ye sanu ye tiɲɛ na. Nka ni a nana
ka balo, kɔngɔ tiɲɛ na, jiribulu bulamaw bɛ jira a kɛrɛw la i n’a fɔ marlin kan. Yala dimi bɛ se ka kɛ, walima a bɛ teliya min kɛ ka tɛmɛ o kan, o de b’u bɔ kɛnɛ kan wa? Sani dibi ka don dɔrɔn, k’u tɛmɛn Sargasso binjugu gunba dɔ fɛ
o ye wuli ka wuli ka wuli kɔgɔji jɛlen kɔnɔ i n’a fɔ kɔgɔji bɛ ka kɛ
kanu ni fɛn dɔ ye bɔrɔ jɛman dɔ jukɔrɔ, a ka layini fitinin in minɛna
delfin dɔ. A y'a ye fɔlɔ tuma min na a panna fiɲɛ na, sanu lakika la
tile laban na ani ka biri ani ka wuli kungo kɔnɔ fiɲɛ na. A ye panpan
siɲɛ caman a siran acrobatique la ani a y'a ka sira baara
segin ka taa kɔfɛ ani ka i biri ka layini belebele minɛ n’a kinin fɛ
bolo ni bolo, a ye delfin sama ka don a kɔnɔ n’a kininbolo ye, k’a sen don a kan
layini sɔrɔlen siɲɛ kelen-kelen bɛɛ n'a kininbolo sen gansan ye. Tuma min na jɛgɛ tun bɛ
a kɔfɛ, a bɛ jigin ka tigɛ ka bɔ fan dɔ la ka taa fan wɛrɛ fɛ jigitigɛ fɛ, .
cɛkɔrɔba y'i biri kurun kɔfɛla kan ka sanu jɛgɛ jɛlen kɔrɔta
n’a nɔ jɛmanw bɛ kurun kɔfɛla kan. A dawolo tun bɛ baara kɛ
convulsively in quick bites against the hook ani a ye duguma gosi
ka skif n'a farikolo jan fla, a kùnkolo n'a kun fo a
a y'a gosi ka tɛmɛn sanu kunkolo manamananan kan fo k'a yɛrɛyɛrɛ ka kɛ
hali bi. Cɛkɔrɔba ye jɛgɛ in da wuli, ka layini segin ni sardine wɛrɛ ye
ani k'a wuli k'a wuli. O kɔ, a y’a ka sira baara dɔɔnin dɔɔnin ka segin ka taa bow la. A ye
y' a kininbolo ko k' a ko a ka pantalon kan . O kɔ, a ye 'yɔrɔ Yɛlɛma
layini girinman dɔ bɔra a kininbolo la ka taa a kininbolo la ka a kininbolo ko ka don a kɔnɔ
kɔgɔji k' a to tile bɛ taa kɔgɔji kɔnɔ ani sɛgɛnlafiɲɛbɔ la
juruba belebeleba. A ko: "A ma Changé fewu." Nka ka a lamagacogo kɔlɔsi
ji min bɛ a bolo la a y'a kɔlɔsi ko a bɛ ye ka surunya. "Ne bɛna kurun fila sɔgɔ ɲɔgɔn na ka tɛmɛn kurun kɔfɛla kan ani o bɛna sumaya."
a su fɛ », a ko ten. "A ka ɲi su ma ani ne fana."

A ka fisa ka delfin kɔnɔbara don dɔɔni kɔfɛ walasa ka joli kisi
sogo kɔnɔ , a y' a miiri . N bɛ se k’o kɛ dɔɔnin kɔfɛ ka lash the
oars ka drag kɛ o waati kelen na. A tun ka fisa ne ka jɛgɛ to u makun
sisan ani kana a degun kojugu tilebin fɛ. Tle bintɔ ye
waati gɛlɛn don jɛgɛ bɛɛ bolo. A y'a bolo Ja fiɲɛ na o kɔ fɛ a ye layini Minɛ n'o ye k'a nɔgɔya
a yɛrɛ bɛ se cogo min na ani a y' a to a ka sama ka taa ɲɛfɛ
jiri kan fo kurun ye degun ta o cogo kelen na, walima ka tɛmɛ o kan, .
ka tɛmɛ a kan. N b'a kɛcogo dege, a y'a miiri. Nin yɔrɔ in a la cogo o cogo. O kɔ
fana , aw hakili to a la ko a ma dumuni kɛ kabini a ye bagan ta wa a ka bon ani
mago bɛ dumuni caman na. N ye bonito bɛɛ dun. Sini ne bɛna dumuni kɛ
delfin (dɔlfin) ye. A y'o Weele ko _dorado_. Laala ne ka kan ka a dɔw dun
ni n y'a saniya. A dunni bɛna gɛlɛya ka tɛmɛ bonito kan. Nka, o tuma na fɛ, .
foyi tɛ nɔgɔya. "I bɛ cogo di, jɛgɛ?" a ye ɲininkali kɛ ni kanba ye. "Ne dusu ka di ani ne kininbolo."
ka fisa ani dumuni bɛ ne bolo su kelen ni tile kelen kɔnɔ . Kurun sama, jɛgɛ."

A tun tɛ dimi tiɲɛ na bawo dimi min tun bɛ a la ka bɔ juru la min tun bɛ a cɛtigɛ
kɔ tun bɛ ɲini ka tɛmɛ dimi kan ka taa dullness dɔ la ko a
dannayabaliya. Nka ne ye ko juguw sɔrɔ ka tɛmɛ o kan, a y’a miiri. N ka
bolo bɛ tigɛ dɔɔni dɔrɔn ani kirinni bɛ bɔ tɔ kelen na. N ka
senw bɛɛ bɛ ka ɲɛ. Fana sisan ne ye tɔnɔ sɔrɔ a kan ɲininkali in na
balo sɔrɔli. Dibi tun donna sisan bawo a bɛ dibi joona tile bintɔ kɔfɛ
Sɛtanburukalo la. A y'i da jirisunba sɛgɛnnenw kan, k'o bɛɛ lafiɲɛ
a tun bɛ se ka kɛ. Dolow fɔlɔw tun bɔra. A tun tɛ Rigel tɔgɔ dɔn
nka a y'o ye k'a dɔn sɔɔni u bɛɛ bɛna bɔ kɛnɛ kan ani a bɛna bɛɛ sɔrɔ
a teri yɔrɔjanw. "Jɛgɛ ye ne teri fana ye" a y'o fɔ ni kanba ye. "Ne ma deli ka ye walima."
a ye o jɛgɛ sugu mɛn. Nka ne ka kan k'a faga. Ne nisɔndiyara ko an t’o sɔrɔ
ka a ɲini ka dolow faga."

Miiri k’a filɛ ni don o don cɛ ka kan k’a ɲini ka kalo faga, a y’a miiri o la. A ye...
kalo bɛ boli ka taa. Nka, miiri k’a filɛ ni cɛ dɔ ka kan k’a ɲini don o don
tile faga ? An wolola hɛrɛ la, a y’a miiri. O kɔ, a nimisara jɛgɛba in na, foyi t'a la ka min dun ani a ta
cɛsiri min tun b’a la k’a faga, o ma lafiya abada a ka dusukasi la a kosɔn. Cogo min na
a bɛna mɔgɔ caman balo , a y' a miiri . Nka, yala u ka kan k’a dun wa? Ayi, tiɲɛ na, o tɛ. Mɔgɔ si man kan k'a dun ka bɔ
a taamacogo n'a ka bonyaba. Ne t o kow faamu, a y’a miiri. Nka a ka ɲi ko an
man kan k' a ɲini ka tile walima kalo walima dolow faga. O ye
ka se ka balo kɔgɔji kan k' an balima lakikaw faga . Sisan, a y’a miiri ko ne ka kan ka miiri dragon na. Faratiw b’a la ani...
a nafaw. N bɛ se ka bɔnɛ layini caman na fo n bɛna bɔnɛ a la, n’a y’a kɛ
a ka cɛsiri n' a ka sɛgɛn min bɛ kɛ kurunba kɔnɔ , o bɛ a nɔ na , kurun bɛ bɔnɛ a la
a ka nɔgɔya bɛɛ. A ka nɔgɔya bɛ an fila bɛɛ ka tɔɔrɔ janya nka a bɛ ten
ne ka lakana kabini a ka teliya ka bon a ma deli ka baara kɛ ni min ye fɔlɔ. Ayi
fɛn o fɛn tɛmɛna ne ka kan ka delfin kɔnɔbara walasa a kana tiɲɛ ka dumuni kɛ
a dɔw ka barika sɔrɔ. Sisan, ne bɛna lafiɲɛ lɛri kelen wɛrɛ ani ne bɛna a ye ko a barika ka bon ani ko a jɔlen don
sanni n ka segin ka taa kɔfɛ ka baara kɛ ani ka desizɔn ta. O cɛma n bɛ se k’a ye a bɛ kɛ cogo min na ani n’a bɛ fɛn o fɛn jira. A ye...
kurunba ye fɛɛrɛ ɲuman ye; nka a sera waati la ka tulon kɛ lakana kama. A ye jɛgɛ caman ye hali bi wa n y’a ye ko jɛgɛ in bɛ a ka nkɔni na
da la wa a y' a da datugu kosɛbɛ . O ɲangili min bɛ kɛ ka wuluwulu
tɛ foyi ye. Kɔngɔ ɲangili, ani ko a bɛ fɛn dɔ kɛlɛ
ko a tɛ faamuya, o ye fɛn bɛɛ ye. I ka lafiɲɛ sisan, cɛkɔrɔba, ka a to
a ka baara kɛ fo i ka baara nata ka na. A ye lafiɲɛ kɛ fo ka se sanga fila ma. Kalo ma wuli
sisan fo ka se wulada ma wa a tun tɛ se ka waati jateminɛ cogo si la. Ale fana tun tɛ
tiɲɛ na lafiɲɛbɔ fo ni a bɛ tali kɛ ɲɔgɔn na. A tun bɛ ka samali muɲu hali bi
jɛgɛ in tɛmɛna a kamankunw kan nka a y' a kininbolo da
gunwale ka bow ani confided ka caya ka taa a fɛ ka resistance ka
jɛgɛ ka taa skifu yɛrɛ la. A tun bɛna nɔgɔya cogo min na ni ne tun bɛ se ka layini kɛ teliya la, a y’a miiri o la. Nka
ni jirisun fitinin kelen ye a tun bɛ se k’a kari. N ka kan ka cushion sama ka
layini ni ne farikolo ye ani waati bɛɛ ka labɛn ka layini di ni u fila bɛɛ ye
bolow. - Nka i ma sunɔgɔ fɔlɔ, cɛkɔrɔba, a y'o fɔ ni kanba ye. "A tilancɛ ye a."
tile ni su ani sisan tile wɛrɛ ani aw ma sunɔgɔ . Aw ka kan ka kɛ
aw bɛ fɛɛrɛ dɔ labɛn walasa aw ka sunɔgɔ dɔɔni ni a makunlen don ani ni a jɔlen don. Ni
i tɛ sunɔgɔ i bɛ se ka kɛ fɛn ye min tɛ jɛya i kun na."

N jɛlen don kosɛbɛ kunkolo la, a y’a miiri. A jɛlen don kojugu. Ne jɛlen don i n’a fɔ
dolow minnu ye ne balimaw ye. Halibi, ne ka kan ka sunɔgɔ. U bɛ sunɔgɔ ka...
kalo ni tile bɛ sunɔgɔ ani hali kɔgɔji bɛ sunɔgɔ tuma dɔw la
don dɔw la, jikuru tɛ yen ani lafiya fla. Nka, i hakili to a la ka sunɔgɔ, a y’a miiri o la. Aw ye aw yɛrɛ bila k’o kɛ ani ka dɔw labɛn
cogo nɔgɔman ni dafalen ye layiniw ko la. Sisan, segin ka taa a labɛn
delfin (dɔlfin) ye. Farati ka bon kojugu ka kurunw rig i n’a fɔ dragon ni aw ka kan
sunɔgɔ. Ne tun bɛ se ka taa k’a sɔrɔ ne ma sunɔgɔ, a y’o fɔ a yɛrɛ ye. Nka o tun bɛna kɛ ten fana
farati bɛ a la. A y’a daminɛ ka baara kɛ ka segin ka taa kurun kɔfɛla la a bolow ni a gɛnɛgɛnɛw kan,
ka aw janto aw kana jɛgɛw sɔgɔsɔgɔ. A bɛ se ka kɛ ko a tilancɛ bɛ sunɔgɔ la
a yɛrɛ, a y'o miiri. Nka ne t'a fɛ a ka lafiɲɛ. A ka kan ka sama
fo a ka sa. Segin kɔ fɛ a y'i Yɛlɛma fo a kininbolo ka degun Minɛ
layini min bɛ a kamankunw kan k'a ka muru bɔ a da la ni
a kininbolo bolo. Dolow tun bɛ yeelen bɔ sisan ani a ye delfin ye
ka jɛya ani a y' a ka muru dawolo gɛrɛ a kun na k' a sama

ka bɔ kurun kɔfɛla jukɔrɔ. A y'a sen kelen da jɛgɛ kan k'a sɔgɔ
a bɛ teliya ka bɔ fiɲɛbɔyɔrɔ la fo ka se a duguma dawolo kun ma. O kɔ, a y'a bila
a ka muru jigira k'a kɔnɔnafili n'a kininbolo ye, k'a sɔgɔ ka saniya
ani ka gills sama ka jɛya. A y’a ye ko maw girinyalen don ani a bɛ sɛgɛn a ta la
bolow ni a y'a tigɛtigɛ. Jɛgɛ fila tun bɛ yen minnu tun bɛ pan. U
tun ye kuraw ni gɛlɛnw ye wa a y'u bila kɛrɛfɛ ka kɔnɔbaraw fili
ani gills minnu bɛ kurun kɔfɛla sanfɛ. U binna ka sira dɔ to yen
fosiforosi ji la. Dolfin tun fariganna ani kuna tun b’a la
gri-finman sisan dolow yeelen na ani cɛkɔrɔba y'a fan kelen fari bɔ
k' a sɔrɔ a y' a kininbolo sen minɛ jɛgɛ kun na . O kɔ, a y'a yɛlɛma
ka tɛmɛn ka fan dɔ fari bɔ ka fan kelen-kelen bɛɛ tigɛ ka bɔ kun na
ka jigin fo ka se a kɔ la. A ye su in sɔgɔsɔgɔ baji la k’a lajɛ ni girin dɔ bɛ yen
ji la. Nka a jiginna dɔɔnin dɔɔnin yeelen dɔrɔn de tun bɛ yen. A ye
y'i Yɛlɛma o tuma na ka jɛgɛ flananw Blà filen fla kɔnɔ
jɛgɛ k' a ka muru bila a da la kokura , a y' a ka sira baara dɔɔnin dɔɔnin
kɔsegin ka taa bow la. A kɔ tun birilen don ni layini girinya ye ka tɛmɛ
o ani a ye jɛgɛ ta a kininbolo la . Ka segin bɔgɔdaga kɔnɔ a ye jɛgɛ fila in da jiri kan ni
jɛgɛ minnu bɛ pan u kɛrɛ fɛ. O kɔ fɛ a ye layini Sìgi a ta fan fɛ
kamankunw bɛ yɔrɔ kura la k'a minɛ tugun n'a kininbolo lafiɲɛnen ye
gunwale kan. O kɔ, a y'i biri kɛrɛ fɛ ka wuluw ko
jɛgɛ bɛ ji la , ka ji teliya kɔlɔsi a bolo la . A ta ye
bolo tun bɛ fosiforo ka bɔ jɛgɛ fari la ani a ye jibɔ kɔlɔsi
ka ji min bɛ a kɛlɛ. Flow tun barika tun ka dɔgɔ ani iko a tun bɛ ka a magaya cogo min na
a bolo fan dɔ bɛ skiff planking kan, particules de
fosiporozɛni tun bɛ pan ka bɔ ka taa kɔfɛ dɔɔnin dɔɔnin. "A sɛgɛnnen don walima a bɛ lafiɲɛ" cɛkɔrɔba ko ten. "Sisan a to n ka sɔrɔ."
nin delfin in dunni fɛ ka lafiɲɛ dɔɔnin sɔrɔ ani ka dɔɔnin sɔrɔ
sunɔgɔ."

Dolow jukɔrɔ ani ni su nɛnɛna waati bɛɛ a ye tilancɛ dun
dolfin filɛri kelen ani jɛgɛ wulilen dɔ, gutted ani with
a kunkolo tigɛlen don. A ko : "Jɛgɛ delfin ɲumanba ye mun ye ka dun a tobilen na." "Ani mun."
jɛgɛ bɔnɛnen dɔ raw. Ne tɛna taa kurun kɔnɔ tugun abada kɔgɔ walima
limew."

Ni hakili tun bɛ n bolo n tun bɛna ji bɔn bow kan tile bɛɛ ani...
jalen , o tun bɛna kɔgɔ kɛ , a y' a miiri . Nka o kɔfɛ, ne ma n’ yɛrɛ minɛ
delfin fo ka se tilebin ma. O bɛɛ n’a ta, o tun ye labɛnbaliya ye. Nka n y’a bɛɛ ɲimi ka ɲɛ wa n tɛ kɔnɔboli kɛ. Sankolo tun bɛ ka sankaba kɛ kɔrɔn fɛ ani dolow tun bɛ ka don ɲɔgɔn kɔ
a tun b'a dɔn ko u tɛ yen tugun. A tun bɛ iko sisan a bɛ ka taa yɔrɔba dɔ la
sankaba ka kanjon ani fiɲɛ tun jiginna. A ko : "Waati jugu bɛna kɛ tile saba walima tile naani kɔnɔ." "Nka a tɛ ten."
bi su in na, sini tɛ. Rig sisan ka sunɔgɔ dɔɔnin, cɛkɔrɔba, tuma min na
jɛgɛ hakili sigilen don ani a jɔlen don."

A ye layini minɛ kosɛbɛ a kininbolo la, ka tila k’a cɛmancɛ gɛrɛntɛ
a kininbolo la k'a sɔrɔ a y'a girinya bɛɛ siri jiri la
bɔgɔdaga. O kɔ fɛ, a ye layini Tɛmɛ ka Jigin dɔɔnin a kamankunw kan ani
a y'a kininbolo barika da a kan. N kininbolo bɛ se k’a minɛ ni a sirilen don, a y’a miiri. Ni a
a bɛ lafiya sunɔgɔ la n kininbolo bɛna n kunun ni layini bɛ bɔ. O ye
gɛlɛn don kininbolo la. Nka a delila ɲangili la. Hali ni ne sunɔgɔra
miniti mugan walima lɛri tila a ka ɲi . A dalen tun bɛ ɲɛfɛ ka kirin
a yɛrɛ bɛ layini kɛlɛ n'a farikolo bɛɛ ye, k'a girinya bɛɛ bila
a kininbolo la, a tun bɛ sunɔgɔ la. A ma siko kɛ warabilenw na nka a ma sugo kɛ wuluw ka lakɔliba dɔ nɔ na
o tun bɛ taa kilomɛtɛrɛ 8 walima tan ani a kɛra u ka waati la
furuɲɔgɔnma ani u tun bɛ pan sanfɛ fiɲɛ na ka segin o cogo kelen na
u tun ye dingɛ min don ji la u pantɔ tuma min na . O kɛlen, a y'a sugo k'a bɛ dugu kɔnɔ a ka dilan kan k'a sɔrɔ a
worodugu fɛ ani a nɛnɛna kosɛbɛ wa a kininbolo tun bɛ sunɔgɔ la bawo a ta
kunkolo tun dalen bɛ a kan barajuru nɔ na. O kɔ fɛ a y'a da Minɛ ka siko Kɛ kɔgɔjida jan jɛman in na k'a ye...
fɔlɔ warabilenw bɛ jigin a kan dibi daminɛ na ka sɔrɔ ka
waraba wɛrɛw nana k' a dawolo lafiɲɛ bow jiri kan yɔrɔ min
kurun dalen tun sirilen bɛ ni wulada fiɲɛ ye kɔgɔjida la ani a ye makɔnɔni kɛ
k' a lajɛ ni waraba bɛna caya wa a nisɔndiyara . Kalo tun bɛ san fɛ kabini tuma jan nka a sunɔgɔra a kan ani jɛgɛ
a ye a sama ka taa a fɛ ka taa a fɛ ani kurun taara sankaba kɔnɔna na. A kununna ni a kininbolo bolokɔni jiginni ye ka na a ɲɛda la ani
layini min bɛ ka jeni a kininbolo fɛ. Dusukunnata si tun t’a la
kininbolo fɛ nka a ye frein kɛ a seko bɛɛ la n'a kininbolo ye ani layini girinna
ka bɔ. A laban na a kininbolo ye layini Sɔrɔ k'a kɔ Dòn a la
layini ni sisan a y' a kɔ ni a numanbolo jeni , k' a numanbolo jeni
bolo tun bɛ ka degun bɛɛ ta ka tigɛ kojugu. A ye a kɔ filɛ
layini bobinew ani u tun bɛ balo ka ɲɛ. O waati yɛrɛ la jɛgɛ
panna ka kɔgɔji pɛrɛnba kɛ ka sɔrɔ ka bin girinman dɔ kɛ. O kɔ fɛ, a ye pan siɲɛ caman ani kurun tun bɛ taa teliya la hali ni o kɛra
layini tun bɛ boli ka bɔ hali bi ani cɛkɔrɔba tun bɛ ka sɛgɛn kɔrɔta ka taa
kariyɔrɔ ani k’a kɔrɔta ka se kariyɔrɔ ma siɲɛ caman. A ye
tun samara ka jigin kosɛbɛ bow kan ani a ɲɛda tun bɛ tigɛ la
slice of dolphin ani a ma se ka lamaga. An tun bɛ min makɔnɔ, o de ye nin ye, a y’a miiri. O la sa, sisan an k'a ta. Aw k’a to a ka layini sara, a y’a miiri o la. Aw k’a to a k’o sara. A ma se ka jɛgɛ ka panni ye nka a ye karikan mɛn dɔrɔn
kɔgɔji ni jikuru girinman min tun bɛ a bintɔ. Layini teliya tun ye
a bolow tigɛcogo jugu nka a tun b' a dɔn tuma bɛɛ ko nin bɛna kɛ ani
a y'a ɲini ka tigɛ kɛ ka tɛmɛn yɔrɔw kan minnu bɛ wele ko calloused ani a kana a to
layini bɛ sɔgɔsɔgɔ ka don bolokɔni na walima ka bolokɔniw tigɛ. Ni cɛnin tun bɛ yan a tun bɛ layini bobinew ɲigi, a y’a miiri. Awɔ. Ni cɛnin tun bɛ yan. Ni cɛnin tun bɛ yan. Layini bɔra ka bɔ ka bɔ nka a tun bɛ ka sumaya sisan wa a tun bɛ ten
ka jɛgɛ kɛ a insitiri kelen-kelen bɛɛ sɔrɔ. Sisan a y'a kunkolo kɔrɔta ka bɔ...
jiri ni ka bɔ jɛgɛ sɔgɔlen na, a ɲɛda tun ye min mugumugu. O kɔ, a
tun bɛ a gɛnɛgɛnɛw kan o kɔfɛ a wulila dɔɔnin dɔɔnin ka jɔ a sen kan . A tun bɛ ka a yɛrɛ di
layini nka a bɛ kɛ dɔɔni dɔɔni tuma bɛɛ. A ye baara kɛ ka segin a seko yɔrɔ la
a tun bɛ se ka layini bobinew dɔn ni a sen ye, a tun tɛ se ka minnu ye. O tun bɛ yen
layini caman bɛ yen hali bi ani sisan jɛgɛ tun ka kan ka bɛɛ ka friction sama
o layini kura min bɛ tɛmɛ ji fɛ. Ɔwɔ, a y’a miiri o la. Wa sisan a ye pan ka tɛmɛ siɲɛ tan ni fila kan ani...
a ye bɔrɔw fa a kɔ kɛrɛfɛ fiɲɛ na wa a tɛ se ka jigin fo ka se
sa yɔrɔ min na ne tɛ se k'a lamɔ. A bɛna lamini daminɛ joona ani o kɔfɛ
Ne ka kan ka baara kɛ a kan. N b’a ɲininka mun de y’a daminɛ yɔrɔnin kelen ten? A tun bɛ se ka kɛ
kɛra kɔngɔ ye min y’a jigi tigɛ, walima a siranna o ɲɛ
fɛn dɔ bɛ su fɛ ? N’a sɔrɔ a barila ka siran. Nka a tun bɛ o cogo la
jɛgɛ hakili sigilen, barikama ani a tun bɛ iko siran tɛ a la kosɛbɛ ani a dalen bɛ a yɛrɛ la kosɛbɛ. O ye
kabako don. "A ka fisa i ka kɛ siranbali ye ani ka da i yɛrɛ la, cɛkɔrɔba", a ko ten. "I b'a minɛ tugun nka i tɛ se ka layini sɔrɔ." Nka sɔɔni, a ka kan ka o kɛ
sɛrɛkili."

Cɛkɔrɔba y'a minɛ n'a kininbolo ye n'a kamankunw ye sisan ani
a y'i biri ka ji bɔ a kininbolo la walasa ka mugumugu sɔrɔ
delfin sogo bɔra a ɲɛda la. A siranna ko a bɛ se ka kɛ kɔnɔboli ye
ale ni a tun bɛ fɔɔnɔ ani fanga tun bɛ bɔ a la. Tuma min na a ɲɛda tun bɛ
saniya a y' a kininbolo ko ji la kɛrɛ kan ka sɔrɔ ka sɔrɔ
a ka to kɔgɔji la k' a to yeelen fɔlɔ natɔ filɛli la
sani tile ka bɔ. A bɛ ɲini ka taa kɔrɔn fɛ, a y’a miiri. O kɔrɔ ye ko
a sɛgɛnnen don ka taa ni jikuru ye. Sɔɔni a bɛna kɛ ka lamini. O kɔ, an ka baara lakika bɛ daminɛ. A y'a jateminɛ kɔfɛ ko a kininbolo tun bɛ ji la kabini waati jan
a y' a bɔ k' a lajɛ . A ko: "A man jugu." "Ani dimi."
tɛ foyi ye cɛ fɛ."

A ye layini minɛ koɲuman walisa a kana don u si kɔnɔ
layini kura bɛ tigɛ k'a girinya wuli walasa a ka se k'a ta bila
kininbolo donna kɔgɔji la skifa fan dɔ fɛ. "I ma juguya ten fɛn nafama dɔ kosɔn," a y'o fɔ a kinin fɛ
bolo. "Nka waati dɔ tun bɛ yen n ma se k'i sɔrɔ."

Mun na ne ma bange ni bolo ɲuman fila ye? a y'a miiri. N’a sɔrɔ o tun ye ne ta ye
jalaki min bɛ o tigi dege ka ɲɛ. Nka Ala b’a dɔn ko a ye o sɔrɔ
sababu bɛrɛ bɛ sɔrɔ ka kalan kɛ. Nka, a ma o kɛ kojugu su fɛ, .
wa a ye a yɛrɛ degun siɲɛ kelen dɔrɔn. Ni a kirinna tuguni a to layini ka a tigɛ
off. Tuma min na a y’a miiri ko a b’a dɔn ko a tɛ ka jɛya ani ale
a y’a miiri ko a ka kan ka delfin dɔ wɛrɛ ɲimi. Nka ne tɛ se, a y'o fɔ
a yɛrɛ ye. A ka fisa ka kɛ mɔgɔ fariman ye ka tɛmɛ i fanga dɔgɔyali kan
ka bɔ kɔnɔboli la. Wa ne b’a dɔn ko ne tɛ se k’a mara ni ne y’a dun kabini ne ɲɛda tun bɛ ten
o kɔnɔ. N bɛna a mara kɔrɔtɔko dɔ kama fo a ka juguya. Nka a bɛ ten
a tɛmɛna kojugu walasa k’a ɲini ka fanga sɔrɔ sisan balodɛsɛ fɛ. I ye naloman ye,
a y'o fɔ a yɛrɛ ye. Aw bɛ jɛgɛ wulilen tɔw dun. A tun bɛ yen, a saniyalen don, a labɛnnen don, a y’a ta n’a kininbolo ye
k' a dun k' a kolow ɲimi ka ɲɛ k' a bɛɛ dun fo ka se a
kùnkolo. Balo bɛ a la ka tɛmɛ jɛgɛ tɔw bɛɛ kan, a y’a miiri o la. A dɔgɔyalenba la
fanga sugu min bɛ ne mago la. Sisan, ne ye ne seko min kɛ, a y’o miiri. A ka daminɛ ka lamini ani k’a to kɛlɛ ka na. Tile tun bɛ ka bɔ a siɲɛ sabanan na kabini a ye kɔgɔji don tuma min na...
jɛgɛw y' a daminɛ ka lamini . A tun tɛ se k’a ye jiribolo sɔgɔlen fɛ ko jɛgɛ bɛ ka lamini. A tun ka surun kosɛbɛ o la. A y’a ye dɔrɔn ko a bɛ sɛgɛn dɔɔnin dɔɔnin
layini degun ani a y'a daminɛ k'a sama nɔgɔya la n'a ta ye
kininbolo bolo. A gɛlɛyara, i n’a fɔ a bɛ kɛ cogo min na tuma bɛɛ, nka a sera yɔrɔ min na dɔrɔn
point a bɛna kari yɔrɔ min na, layini y'a daminɛ ka don.A y'a ta sɔgɔ
kamankunw ni kunkolow bɔra layini jukɔrɔ ka daminɛ ka sama layini na
ka to ka a kɛ ani ka a kɛ nɔgɔya la. A y’a bolo fla bɛɛ Kɛ ni 'yɛrɛyɛrɛ ye
ani k'a ɲini ka samali kɛ a seko la n'a farikolo n'a ta ye
senw. A sen kɔrɔw ni a kamankunw tùn bɛ Yɛlɛma ni 'yɛrɛyɛrɛ ye
samali. A ko: "A ye sɛrɛkiliba ye kosɛbɛ." "Nka a bɛ ka lamini."

O kɔ fɛ, layini tun tɛ don tugun wa a y'a minɛ fo k'a ye
jikuru minnu bɛ pan ka bɔ a la tile fɛ. O kɔ fɛ, a daminɛna ni kɔrɔlen ye
cɛ y'i biri k'a bila ka segin dibi ji la ni kɔnɔnafili ye. A ko : "A bɛ ka a ka sɛrɛkili yɔrɔ jan kɛ sisan." Ne ka kan ka minɛ
ne seko bɛɛ, a y'o miiri. O degun bɛna a ka sɛrɛkili surunya o waati kelen-kelen bɛɛ la. Laala, lɛrɛ kelen kɔfɛ, ne bɛna a ye. Sisan ne ka kan k’a lafaamuya ani o kɔfɛ ne
ka kan k' a faga . Nka jɛgɛ tora ka lamini dɔɔni dɔɔni ani cɛkɔrɔba ɲiginnen don sumaya fɛ
ani a sɛgɛnna fo ka se a kolow ma sanga fila o kɔfɛ. Nka sɛrɛkiliw tun bɛ ten
a surunyalen don kosɛbɛ sisan ani ka bɔ layini slan cogo la a tun bɛ se ka a dɔn
jɛgɛ tun wulila ka taa a fɛ k' a to ji la. A bɛ lɛri kelen bɔ cɛkɔrɔba in tun bɛ ka nɔgɔ nɛrɛmaw ye a ɲɛ kɔrɔ ani...
sumaya y' a ɲɛw kɔgɔ ka tigɛ kɔgɔ a ɲɛ kan ani a ɲɛ kan
ɲɛda. A tun tɛ siran o yɔrɔ nɛrɛmaw ɲɛ. U tun ye normal ye at
a tun bɛ ka tension min sama layini kan. Nka, a ye o kɛ siɲɛ fila
a tun bɛ a yɛrɛ sɛgɛn ani a ɲɛnamini tun bɛ a la wa o tun y’a jɔrɔ. A ko: "Ne ma se ka dɛsɛ n yɛrɛ la ka sa jɛgɛ kan nin cogo in na." "Sisan."
ko ne y'a sɔrɔ a bɛ na cogo cɛɲi na, Ala ka ne dɛmɛ ka muɲu. N b'a fɔ ko a
An Faw kɛmɛ ani Hail Marys kɛmɛ. Nka ne tɛ se k’u fɔ
sisan."

A y’a miiri k’u fɔra k’u jateminɛ. N b'u fɔ kɔfɛ. O yɔrɔnin bɛɛ la, a y’a ye ko a ye layini min minɛ ni a ye, o barika banna ka gosi ani ka wuli
a bolo fila. A tun ka nɔgɔn ani a tun ka gɛlɛn ani a tun ka gɛlɛn. A bɛ ka nɛgɛso ɲɛmɔgɔ gosi n’a ka tama ye, a y’a miiri. O de tun ye
sirilen bɛ ka na. A tun ka kan k’o kɛ. A bɛ se k’a to a ka pan hali ni ne fana
a ka fisa a ka to ka lamini sisan. O panniw tun ka kan a fɛ
ka fiɲɛ ta. Nka o kɔfɛ, u kelen-kelen bɛɛ bɛ se ka jirisun da wuli
joginda ani a bɛ se ka bɔgɔdaga fili. "Aw kana pan, jɛgɛ," a ko. "Kana pan."

Jɛgɛ ye nɛgɛ gosi siɲɛ caman ka tɛmɛ o kan ani siɲɛ kelen-kelen bɛɛ a y’a ta lamaga
kunkolo cɛkɔrɔba ye layini fitinin dɔ dabila. Ne ka kan k’a ka dimi minɛ a bɛ yɔrɔ min na, a y’a miiri o la. Ne ta tɛ foyi ye. I
bɛ se ka ne ta mara. Nka a ka dimi tun bɛ se k’a kɛ diɲɛnatigɛla ye. Waati dɔ tɛmɛnen kɔ, jɛgɛ ye bugɔli dabila nɛgɛ la, ka lamini daminɛ
dɔɔni dɔɔni tuguni. Cɛkɔrɔba tun bɛ ka layini sɔrɔ ka taa a fɛ sisan. Nka a y’a ye
a bɛ fain tuguni. A ye kɔgɔji ji dɔ kɔrɔta n’a kininbolo ye k’a don
a kunkolo. O kɔ, a ye dɔ fara a kan ani k’a kɔ kɔfɛla magaya. A ko: "N tɛ kirinni si sɔrɔ." "A bɛ wuli joona ani ne bɛ se ka mɛn. I."
ka kan ka mɛn. Aw kana kuma o kan yɛrɛ."

A y’i gɛnɛgɛnɛ kɛ bɔgɔdaga la, ka waati dɔɔnin kɛ ka layini sɔgɔ a ta kan
kɔsegin tuguni. N bɛ lafiɲɛ sisan k'a sɔrɔ a bɛ bɔ sɛrɛkili kan o kɔfɛ
wuli ka baara kɛ a kan n' a donna , a y' a latigɛ . O tun ye kɔrɔbɔliba ye ka lafiɲɛ bɔgɔdaga la ka jɛgɛ bila ka kelen kɛ
lamini a yɛrɛ ma k’a sɔrɔ a ma layini si sɔrɔ. Nka ni degun kɛra
y' a jira ko jɛgɛ y' a yɛlɛma ka na kurun fan fɛ , cɛkɔrɔba wulila ka taa
a senw ka pivoting ni weaving pulling daminɛ min nana
a ye layini min sɔrɔ, o bɛɛ la. Ne sɛgɛnnen don ka tɛmɛ ne kan, a y’a miiri, wa sisan jago fiɲɛ
bɛ ka wuli. Nka o bɛna kɛ koɲuman ye ka taa n’a ye. Ne mago bɛ o la
jugumanba. A ko: "Ne bɛna lafiɲɛ turn nata la n'a bɛ bɔ." "Ne bɛ dusukunnata caman sɔrɔ."
a ka fisa. O kɔ, 'sèn fla walima saba wɛrɛ la, ne bɛna a Sɔrɔ."

A ka bɔgɔdaga tun bɛ yɔrɔ jan a kun kɔfɛ ani a jigira ka don...
a biri ni layini samali ye k’a sɔrɔ a y’a ye ko jɛgɛ bɛ wuli. I bɛ baara kɛ sisan, jɛgɛ, a y’a miiri. N bɛ taa n'i ye turn la. Kɔgɔji tun wulila kosɛbɛ. Nka o tun ye fiɲɛ ye min tun bɛ kɛ waati bɛnnen na ani...
a tun ka kan k'o sɔrɔ walasa ka se so. A ko: "N bɛna bolifɛn bila saheli ni tilebin fɛ dɔrɔn." "Cɛ tɛ tunun kɔgɔji la abada."
wa a ye gun jan ye.»

A ka jɛgɛ sabanan de la, a ye jɛgɛ ye fɔlɔ. A y'a Ye fɔlɔ i n'a fɔ dibi-dugukolo min ye waati jan Kɛ ka Tɛmɛ 'kɔnɔ
kurun min tun tɛ se ka da a janya la. A ko: "Ayi." "A tɛ se ka kɛ mɔgɔba ye ten."

Nka a tùn ka bon o cogo la wa nin sɛrɛkili in laban na a Nàna
surface bɛ mɛtɛrɛ bisaba dɔrɔn bɔ ani cɛ y' a kɔ ye ji la. A tun ka bon ni sɔgɔlilan belebele ye ani lavender jɛmanba dɔ sanfɛ
ji jɛman dibiman. A ye raked kɔsegin ani iko jɛgɛw bɛ ka jigin dɔrɔn a jukɔrɔ
surface cɛkɔrɔba tun bɛ se k'a ka bulk belebeleba ye ani jiribulu bulama minnu
bandɛ a la. A kɔkolo-yɔrɔ tun bɛ duguma ani a disi belebelebaw tun bɛ jɛnsɛn
a bonya. O sɛrɛkili in kan, cɛkɔrɔba tùn bɛ jɛgɛ ɲɛ ni jɛman fla Ye
jɛgɛ min bɛ najibɔ a lamini na. Tuma dɔw la, u tun bɛ nɔrɔ ɲɔgɔn na
ka ɲɛsin ale ma. Tuma dɔw la, u tun bɛ boli ka taa. Tuma dɔw la, u tun bɛ jigin nɔgɔya la
a sumaya la. U kelen-kelen bɛɛ janya tun bɛ tɛmɛ mɛtɛrɛ saba kan ani u tun bɛ jigin tuma min na
teliya la u y'u farikolo bɛɛ bugɔ i n'a fɔ wuluwuluw. Cɛkɔrɔba tun bɛ sumaya sisan nka a bɔra fɛn wɛrɛ la tile kɔ fɛ. On kelen-kelen bɛɛ la calme placid turn jɛgɛ y'a Kɛ a bɛ gaining line ani a tun bɛ
da a la ko ni a kɛra siɲɛ fila wɛrɛ ye a bɛna sababu sɔrɔ ka harpoon sɔrɔ
in. Nka n ka kan k'a gɛrɛ, ka surunya, ka surunya, a y'a miiri. Ne man kan ka a ɲini ka kɛ
kunkolo. Ne ka kan ka dusukun sɔrɔ. "I hakili sigi ani i ka barika sɔrɔ, cɛkɔrɔba," a ko. Sɛrɛkili nata la jɛgɛ kɔ tùn Bɔra nka a tùn ka jan dɔɔnin
ka bɔ kurun kɔnɔ. Sɛrɛkili nata la a tun yɔrɔ ka jan kojugu hali bi nka a tun bɛ yen
sanfɛ ka bɔ ji la ani cɛkɔrɔba dalen tun b'a la ko a kɛlen ka dɔw sɔrɔ ka tɛmɛn fɔlɔ kan
layini a tun bɛ se k'a kɛ a kɛrɛfɛ. A tun y’a ka harpoon sɔgɔ kabini tuma jan ani a ka juru nɔgɔlen coil tun bɛ a kɔnɔ
segi bulama dɔ ani a laban tun bɛ kɛ teliya la ka se bitiki ma bow kɔnɔ. Jɛgɛ tun bɛ ka don a ka sɛrɛkili kan sisan a hakili sigilen don ani a ɲɛda cɛ ka ɲi ani
a kɔba dɔrɔn de bɛ lamaga. Cɛkɔrɔba y'o bɛɛ Sama a kan
tun bɛ se k’a gɛrɛ a la. Dɔgɔkun kelen dɔrɔn, jɛgɛ y'i Yɛlɛma dɔɔnin
a kɛrɛ fɛ. O kɔ, a y’a yɛrɛ tilennen to ka sɛrɛkili wɛrɛ daminɛ. "Ne y'a lamaga," cɛkɔrɔba ko ten. "Ne y'a lamaga o waati la."

A y'a ye ko a fariganna tugun sisan nka a ye jɛgɛba in minɛ a ka sɛgɛn bɛɛ la
ko a tun bɛ se. N y’a lamaga, a y’a miiri. N’a sɔrɔ nin sen in na, n bɛ se k’a sɔrɔ
ka tɛmɛn. Sama, bolow, a y’a miiri. Aw ye aw bolo kɔrɔta, senw. Last for me, kunkolo. A laban ye ne ye. I ma taa abada. Nin sen in na, n b'a sama ka taa a fɛ. Nka n’a y’a ka cɛsiri bɛɛ kɛ, k’a daminɛ ka ɲɛ ka kɔn...
jɛgɛ nana kɛrɛ fɛ ka sama n' a fanga bɛɛ ye , jɛgɛ y' a sama
yɔrɔ dɔ tɛmɛna ka sɔrɔ k’a yɛrɛ latilen ka jigin ka taa. "Jɛgɛ" cɛkɔrɔba ko ten. "Jɛgɛ, i bɛ taa sa cogo o cogo. I ka kan ka ne fana faga wa?"

O cogo la, foyi tɛ dafa, a y’a miiri o la. A da tun jalen don kojugu
kuma nka a ma se ka a bolo se ji ma sisan . N ka kan k'a sɔrɔ
nin waati in kɛrɛfɛ, a y'o miiri. Ne man ɲi ka ɲɛsin jiginni caman wɛrɛw ma. Ɔwɔ i ye, a y'o fɔ a yɛrɛ ye. I ka ɲi fo abada. O kɔfɛ, a tun bɛ ɲini k’a sɔrɔ. Nka tugun, jɛgɛ ye tilennenya kɛ
a yɛrɛ ye ka jigin dɔɔni dɔɔni ka taa. I bɛ n faga, jɛgɛ, cɛkɔrɔba y'a miiri. Nka, jo b’i bolo
ka. Ne ma deli ka mɔgɔ ye min ka bon, walima min cɛ ka ɲi, walima min ka hakili sigi walima
fɛn min ka bon ni i ye, balimakɛ. Aw ka na ne faga. Ne t'o kɛ
i janto mɔgɔ min bɛ mɔgɔ faga. Sisan i bɛ ka ɲagami i kun na, a y’a miiri. Aw ka kan ka to a la
aw kunkolo jɛlen don. Aw bɛ aw kunkolo jɛya ani ka tɔɔrɔcogo dɔn i n’a fɔ a
cɛ. Walima jɛgɛ dɔ, a y’a miiri o la. "I ka jɛya, kunkolo," a y'o fɔ ni kan ye min tun tɛ se ka mɛn kosɛbɛ. "Aw ka jɛya."

Siɲɛ fila wɛrɛ a kɛra kelen ye jiginniw kan. N t'a Dɔn, cɛkɔrɔba y'a Miiri. A tun bɛ ka...
dusukunnata a yɛrɛ bɛ taa waati kelen-kelen bɛɛ la. Ne tɛ a dɔn. Nka ne bɛna a lajɛ siɲɛ kelen
ka tɛmɛ o kan. A y'a Lajɛ siɲɛ kelen kokura wa a y'a Sɔrɔ a bɛ Taa n'a y'a Yɛlɛma
jɛgɛw. Jɛgɛ y'a yɛrɛ latilen ka jigin dɔɔnin dɔɔnin tugun ni...
kɔba sɔgɔli fiɲɛ na. N b'a lajɛ tugun, cɛkɔrɔba ye layidu ta, hali n'a bolow tun bɛ mugu
sisan ani a tun bɛ se ka yeli kɛ ka ɲɛ flashes dɔrɔn de la. A y'a lajɛ tugun ani a kɛra kelen ye. O la, a y’a miiri, wa a y’a ye
a yɛrɛ ka taa sani a ka daminɛ; N bɛna a lajɛ siɲɛ kelen kokura. A y'a ka dimi bɛɛ ta ani min tora a ka fanga n'a ka jan na
gone pride ani a y' a bila jɛgɛ ka tɔɔrɔ kɛlɛ ani jɛgɛ nana
ka tɛmɛn a kɛrɛ fɛ ka jigin nɔgɔya la a kɛrɛ fɛ, a ka biɲɛ bɛ ɲini ka kɛ
magara kurunba planki la ka kurun tɛmɛni daminɛ , jan , .
a juguman, a ka bon, a ye warijɛ ye ani a barika bɛ a la ni bulama ye ani a tɛ ban ji la. Cɛkɔrɔba ye layini fili k'a sen da a kan k'a kɔrɔta
harpoon kɔrɔtalen a seko la k'a gɛn ka jigin n'a fanga bɛɛ ye ,
ani fanga wɛrɛ a tun ye min wele sisan, ka don jɛgɛ kɛrɛ fɛ dɔrɔn
disi finmanba kɔfɛ min wulila sanfɛ fiɲɛ na fo ka se a sanfɛla ma
cɛ in disi. A y’a ye ko nɛgɛ donna ani a y’a jigi da a kan ka bolifɛn ta
a ka t'a fɛ ka sɔrɔ k'a girinya bɛɛ Gɛn a kɔ fɛ. O kɔ, jɛgɛ ɲɛnama don, a ka saya tun bɛ a kɔnɔ, ka wuli ka bɔ san fɛ
ji min b' a janya ni a bonyaba bɛɛ jira ani a fanga bɛɛ ani
a cɛɲi. A kɛra i n'a fɔ a sirilen bɛ fiɲɛ na cɛkɔrɔba sanfɛ min bɛ...
skiff (sɔgɔsɔgɔninjɛ). O kɔ fɛ, a binna ji la ni bɔgɔbɔgɔ ye min ye furaji ci ka tɛmɛ
cɛkɔrɔba ni skifa bɛɛ kan. Cɛkɔrɔba in y’a ye ko a fariganna ani a banana, a ma se ka yeli kɛ ka ɲɛ. Nka ale
a ye harpoon layini jɛya k’a to a ka boli dɔɔnin dɔɔnin a bolo kɔrɔw fɛ
a ye yeli kɛ tuma min na, a y'a ye ko jɛgɛ bɛ a kɔ kan n'a ka warijɛ ye
kɔnɔbara bɛ wuli. Harpoon ka jiribolo tun bɛ ka bɔ kɛnɛ kan ni kɛrɛ ye ka bɔ...
jɛgɛ kamankun ni kɔgɔji tun bɛ ka wuli ni joli bilenman ye
ka bɔ a dusukun na. Fɔlɔ a tun bɛ dibi la i n’a fɔ jirisunba ji bulu kɔnɔ min
a juguman tun ka ca ni kilomɛtɛrɛ kelen ye. O kɔ, a jɛnsɛnna i ko sankaba. Jɛgɛ tun bɛ
warijɛ ni jɔlen ani a tun bɛ pan ni jikuruw ye. Cɛkɔrɔba y’a lajɛ kosɛbɛ yelifɛn yeli la min tun bɛ a bolo. O kɔ fɛ, a ye 'harpoon layini 'yɔrɔ fla Kɛ ka bitiki lamini bow kɔnɔ
A y'a kunkolo da a bolow kan. "Ne kunkolo jɛlen to," a y'o fɔ ka ɲɛsin bɔgɔdaga jiri ma. "Ne ye a
cɛkɔrɔba sɛgɛnnen. Nka ne ye nin jɛgɛ in faga min ye ne balimakɛ ye ani sisan
Ne ka kan ka jɔnya baara kɛ."

Sisan n ka kan ka nɛgɛw ni juru labɛn walasa k’a sɔgɔ a kɛrɛ fɛ, ale
miirili la. Hali n’an tun ye mɔgɔ fila ye ka swamped a ka doni a la ani ka bail
a bɔra, nin skifu in tun tɛna a minɛ abada. Ne ka kan ka fɛn bɛɛ labɛn,
o kɔ, aw ka na n'a ye k'a bugɔ kosɛbɛ ka kurunba senna-tɛgɛrɛ kɛ ka kurun ta ka taa
so kɔnɔ. A y’a daminɛ ka jɛgɛ sama ka don walasa a ka kɛ a kɛrɛ fɛ walasa a ka se
aw bɛ layini dɔ tɛmɛ a girinw fɛ ka bɔ a da la ka a kunkolo teliya
bow kɛrɛfɛ. N b’a fɛ k’a ye, a y’a miiri, ka maga a la ani ka maga a la
dusu don a la. Ale de ye ne ka nafolo ye, a y’a miiri o la. Nka o de kosɔn ne b’a fɛ
dusu don a la. Ne hakili la, ne y’a dusukun ye, a y’a miiri. Tuma min na n ye n gɛlɛya ka
harpoon shaft siɲɛ filanan. Aw ka na n'a ye sisan k'a kɛ teliya ye ani
aw bɛ nɛgɛso sɔrɔ a kɔ la ka dɔ wɛrɛ kɛ a cɛmancɛ la walasa k' a siri
ka taa skifu la. "Se baara la, cɛkɔrɔba," a ko. A ye minfɛn fitinin dɔ min kosɛbɛ o la
ji. "Jɔn baara ka kan ka kɛ kosɛbɛ sisan, kɛlɛ bɛ sen na."
ka tɛmɛn."

A y'a ɲɛ kɔrɔta san fɛ, ka tila ka bɔ ka taa a ka jɛgɛ la. A ye tile filɛ
ni hakilisigi ye. A tɛ tɛmɛ tilelafana kan kosɛbɛ, a y’a miiri. Ani jago fana
fiɲɛ bɛ ka wuli. Zanaw bɛɛ kɔrɔ tɛ foyi ye sisan. Ne ni cɛnin bɛna o kɛ
u fara ɲɔgɔn kan ni an bɛ so. A ko: "Aw ka na, jɛgɛ." Nka jɛgɛ ma na. O nɔ na, a ye da
yen bɛ wuluwulu sisan kɔgɔjiw la ani cɛkɔrɔba ye kurunba sama ka taa san fɛ
a kan. Tuma min na a yɛrɛ tùn bɛ a fɛ k'a jɛgɛ kunkolo Dòn bɔgɔdaga la a
tun tɛ se ka da a bonya la. Nka a ye harpoon juru siri ka bɔ...
bitt, y'a tɛmɛ jɛgɛ girinw fɛ ka bɔ a dawolo la, ka wuli kɛ
a ka npan lamini o kɔfɛ juru tɛmɛna gill tɔ kelen fɛ, min dilannen don
dɔ wɛrɛ ye bilɛri lamini ka juru fila siri k'a kɛ
teliya la ka se bitiki ma bow kɔnɔ. A ye juru tigɛ o tuma na ka taa kɔfɛ ka taa
noose ka a kɔ. Jɛgɛ tun kɛra warijɛ ye ka bɔ a ka wuluwulu fɔlɔ la
ani warijɛ, ani sɛrɛkiliw tun bɛ violet jɛman dɔ jira ni a ta ye
kùnkolo. U tun ka bon ni cɛ bolo ye n'a bolokɔnincininw jɛnsɛnnen don ani
jɛgɛ ɲɛ tun bɛ i ko a faralen don ɲɔgɔn kan i n'a fɔ filɛlikɛlan minnu bɛ periscope kɔnɔ walima i n'a fɔ a
senuma min bɛ taama dɔ la. "O de tun ye a faga sira kelenpe ye," cɛkɔrɔba ko ten. A tun bɛ dusukunnataw la
ka fisa kabini ji ani a y' a dɔn ko a tɛna taa n' a kunkolo
tun jɛlen don. A bɛ kilo kɛmɛ tan ni duuru ni kɔ bɔ a cogo la, a y’a miiri. Laala ka tɛmɛ o kan kosɛbɛ. Ni a ye o tila sabanan fila fini don santimɛtɛrɛ bisaba la
kilo kelen? A ko: "Ne mago bɛ kretiɛn na o kama." "Ne kunkolo ma jɛya ten. Nka."
Ne hakili la, DiMaggio belebeleba tun bɛna waso ne la bi. Kolo si tun tɛ ne la
spurs (sɔgɔsɔgɔninjɛ). Nka bolow ni kɔ tun bɛ dimi tiɲɛ na."  N b'a ɲininka kolo jumɛn don
spur ye, a y'a miiri o la. N’a sɔrɔ u b’an bolo k’a sɔrɔ an ma o dɔn. A ye jɛgɛ teliya ka u biri ni u kɔfɛ ani ka taa cɛmancɛ la. A ye
tun ka bon fo a tun bɛ i n’a fɔ ka kurunba dɔ sɔgɔ min ka bon kosɛbɛ a kɛrɛfɛ. A ye tigɛ a
piece of line ka jɛgɛ duguma dawolo siri a bill la walasa a ta
da tun tɛ da wuli ani u tun bɛ kurunbokari saniya cogo min na. O kɔ
a ye masɔrɔ senna-tɛgɛrɛ kɛ ani , ni bere min tun ye a gafu ye ani n' a ta ye
boom rigged, patched sail draw, kurun y’a daminɛ ka lamaga, ani tilancɛ
a dalen kurun kɔfɛ a ye kurun ta ka taa saheli-tlebi fɛ. A mako tun tɛ boussole la walisa k’a fɔ a ye saheli-tlebi bɛ yɔrɔ min na. Ale dɔrɔn de don
mago tun bɛ jago fiɲɛ dusukunnata la ani kurunba ja la. I
a ka fisa ka layini fitinin dɔ bɔ ni kuyɛri ye a kan k’a ɲini ka sɔrɔ
fɛn min bɛ dun ka min jisuma kama. Nka a ma se ka a sɔrɔ
kuyɛri n'a ka sardiniw tun tolilen don. O la, a ye jɛman dɔ siri
gulf bin ni gafu ye u tɛmɛtɔ k' a lamaga walasa fitinin
jɛgɛ minnu tun bɛ a kɔnɔ, olu binna kurunba in pankurun kan. O yɔrɔ la
tun ka ca ni u tan ni fila ye wa u tun bɛ pan ka sɔgɔsɔgɔ i n’a fɔ cɛncɛn
wuluw. Cɛkɔrɔba y'u kunkolo Dòn n'a bolokɔnincinin ye k'...
bolokɔnincinin k' u dun k'u sɔgɔsɔgɔninjɛ ni u kɔw ɲimi. U tun bɛ ten
u ka dɔgɔ kosɛbɛ nka a tun b’a dɔn k’u bɛ balo ani u ka di. Cɛkɔrɔba tun bɛ ji minfɛn fila sɔrɔ buteli kɔnɔ hali bi wa a tun bɛ baara kɛ ni o ye
kelen tilancɛ a kɛlen kɔ ka shɔw dun. Skiff tun bɛ boli ka ɲɛ
jateminɛ kɛra bololabaarakɛlaw kan ani a ye bolifɛn ɲɛminɛ ni tiller ye a bolo kɔrɔ. A tun bɛ se ka jɛgɛ ye wa a tun ka kan k’a bolow lajɛ dɔrɔn k’a ta dusukunnataw dɔn
kɔsegin ka ɲɛsin kurun kɔfɛla ma walasa k’a dɔn ko nin kɛra tiɲɛ na, wa ko a ma kɛ
sugo dɔ. Waati dɔ la, a dusu tun ka jugu kosɛbɛ a laban na, a
tun y’a miiri ko n’a sɔrɔ o ye sugo ye. O kɔ, a ye jɛgɛ ye tuma min na
ka bɔ ji la ka jɛngɛ sankolo la a ma lamaga sani a ka bin , a
tun dalen b'a la ko kabakoba dɔw bɛ yen wa a tun tɛ se ka da o la. O kɔ, a ma se ka yeli kɛ ka ɲɛ, hali ni sisan a ye yeli kɛ ka ɲɛ i n’a fɔ fɔlɔ. Sisan a y’a dɔn ko jɛgɛ bɛ yen wa a bolow ni a kɔ tun tɛ sugo ye. Bolo bɛ kɛnɛya joona, a y’a miiri o la. N ye joli bɔ u la ka saniya ani kɔgɔ
ji bɛna u kɛnɛya. Kɔgɔjida lakika ji dibiman de ka bon kosɛbɛ
furakɛlikɛla min bɛ yen. Ne ka kan ka min kɛ, o ye ka ne kunkolo jɛya. Bolow
y' u ka baara kɛ ani an bɛ kurunbokari kɛ ka ɲɛ . A da tugulen ani a ta
kɔ tilennen san fɛ ka jigin an bɛ kurun boli i n'a fɔ balimaw. O kɔ, a kunkolo y'a daminɛ
ka kɛ fɛn ye min ma jɛya dɔɔnin ani a y' a miiri , yala a bɛ na ni ne ye wa walima ne de don
ka na n' a ye ? Ni n tun b'a sama kɔfɛ, o tun tɛna kɛ
ɲininkali. Ni jɛgɛ tun bɛ skifu kɔnɔ fana, ni bonya bɛɛ banna, .
ɲininkali tun tɛna kɛ o fana na. Nka u tun bɛ kurun kɔnɔ ɲɔgɔn fɛ
lashed side by side ani cɛkɔrɔba y' a miiri , a ka na ni n ye ni o don
o b'a diya. Ne ka fisa n’a ye dɔrɔn nanbara fɛ ani a tun b’a fɛ ka min fɔ
ne foyi tɛ kojugu kɛ. U ye kurun ta ka ɲɛ ani cɛkɔrɔba y'a bolow su kɔgɔji la ani
a y' a ɲini k' a kunkolo jɛlen to . Sankaba cumulus sanfɛtaw tun bɛ yen ani...
cirrus caman bɛ u sanfɛ walasa cɛkɔrɔba k'a dɔn ko fiɲɛ bɛna mɛn
su bɛɛ la. Cɛkɔrɔba tun bɛ jɛgɛ in lajɛ tuma bɛɛ walasa k’a dɔn
tun ye tiɲɛ ye. Lɛrɛ kelen tɛmɛna sanni jɛgɛ fɔlɔ ka a gosi. O jɛgɛba in tun tɛ kasaara ye. A tun wulila ka bɔ dugu kɔnɔna na
ji i n' a fɔ joli sankaba dibiman tun sigilen bɛ ka jɛnsɛn kilomɛtɛrɛ kɔnɔ
kɔgɔji jugumanba. A tun nana teliya la kosɛbɛ ani k’a sɔrɔ a ma a janto abada o la
a ye ji bulu sanfɛla kari , a tun bɛ tile la . O kɔ, a
a seginna ka bin kɔgɔji kɔnɔ ka kasa ta ka naji daminɛ ka taa a fɛ
kurunba ni jɛgɛ tun ye sira min ta. Tuma dɔw la, a kasa tun bɔra a la. Nka a tun b’a ta tugun, walima a tun b’a ta
a taamaʃyɛn dɔrɔn, wa a ye naji Kɛ teliya la ka gɛlɛn sira kan. A tun ye a
Mako jɛgɛba belebeleba min jɔra walasa ka jigin teliya la i n'a fɔ jɛgɛ teliyalenw bɛ min na
kɔgɔji ni a ko bɛɛ tun cɛ ka ɲi fo a dawolo. A kɔ tun ye bulama ye i n’a fɔ npan jɛgɛ ta ani a kɔnɔbara tun ye warijɛ ye ani a ta
dogo tun bɛ nɔgɔya ani a tun cɛ ka ɲi. A jɔra i n'a fɔ npan jɛgɛ fo
a dawolo belebeleba minnu tun datugulen don kosɛbɛ sisan k'a sɔrɔ a bɛ naji teliya la, a jukɔrɔ dɔrɔn
surface n'a kɔkanna fin sanfɛ knifing ji fɛ kɛnɛma
ka yɛrɛyɛrɛ. A dawolo dawolo fila datugulen kɔnɔ a ka dawolo 8 bɛɛ
ɲinw kuluw tun bɛ jɛngɛ ka taa kɔnɔna na. U tun tɛ mɔgɔ gansanw ye
jɛgɛ fanba ɲinw minnu bɛ i n’a fɔ piramidi. U cogoya tun bɛ i n’a fɔ cɛ ta
bolokɔninw ni u bɛ sɔgɔsɔgɔ i n’a fɔ nɛgɛw. U janya tun bɛ ɲini ka kɛ i n’a fɔ
cɛkɔrɔba bolokɔnincininw ni u tigɛlanw tun bɛ i n' a fɔ razɔri
fan fila bɛɛ. Nin tun ye jɛgɛ ye min jɔra ka balo jɛgɛ bɛɛ la
kɔgɔji , minnu tun teliyalen don ani minnu barika ka bon ani minnu tun bɛ ni marifaw ye kosɛbɛ fo u tun tɛ ni dɔ wɛrɛ ye
jugu. Sisan a ye teliya kɛ k’a sɔrɔ a bɛ kasa kura ni a ka bulu kasa mɛn
kɔkanna fin bɛ ji tigɛ. Cɛkɔrɔba y'a natɔ Ye tuma min na a y'a Dɔn ko nin ye jɛgɛba ye min ye
siran si tɛ a la fewu ani a tun b’a fɛ min na tigitigi, a tun bɛna o kɛ. A ye o labɛn
harpoon ani ka juru kɛ teliya la k’a sɔrɔ a bɛ jɛgɛba in kɔlɔsi. A ye...
juru tun ka surun bawo a tun ye min tigɛ ka jɛgɛ bugɔ, o tun tɛ a la. Cɛkɔrɔba kunkolo tun jɛlen don ani a tun ka ɲi sisan wa a tun falen bɛ latigɛ la
nka a jigi tun ka dɔgɔ. A tun ka ɲi kojugu fo a tun tɛ se ka mɛn, a y’a miiri. A ye ta
kelen bɛ jɛgɛba in lajɛ k’a to jɛgɛba in kɛrɛfɛla lajɛ.A bɛ se ka kɛ
o cogo kelen na, u kɛra sugo ye, a y’o miiri. N tɛ se k’a bali ka gosi
ne nka n'a sɔrɔ ne bɛ se k'a sɔrɔ. _Dentuso_, a y'a miiri. Bad chance ka kɛ i ka
ba. Shark ye da teliya kɔfɛ kɔfɛ ani a ye jɛgɛ gosi tuma min na cɛkɔrɔba y'a ye
a da wulilen ani a ɲɛ kabakomaw ni ɲinw sɔgɔsɔgɔninjɛ
k' a to a bɛ boli ka taa ɲɛfɛ sogo kɔnɔ a kɔ sanfɛ dɔrɔn. Shark ka kunkolo
tun bɛ ji bɔ a kɔ tun bɛ ka bɔ ani cɛkɔrɔba tun bɛ se ka mɛnni kɛ
fari ni sogo mankan min bɛ jɛgɛba in sɔgɔsɔgɔ tuma min na a ye a sɔgɔ
harpoon jigin ka taa shark kun na yɔrɔ la, layini bɛ a ni ɲɔgɔn cɛ yɔrɔ min na
ɲɛw bɛ ɲɔgɔn cɛ ni layini ye min tun bɛ boli ka segin kɔfɛ ka bɔ a nugu la. O layini suguw tun tɛ yen. O kunkolo bulu nɛrɛmuguma girinman dɔrɔn de tun bɛ yen ani
ɲɛ belebelebaw ni sɔgɔsɔgɔninjɛ, sɔgɔsɔgɔninjɛ minnu bɛ bɛɛ munumunu. Nka o de ye
tun ye kunkolo yɔrɔ ye ani cɛkɔrɔba y' a gosi . A y'a gosi ni
a joli mushed bolow bɛ harpoon ɲuman boli n'a fanga bɛɛ ye. A y’a gosi k’a sɔrɔ jigiya t’a la nka a y’a gosi ni ɲɛnabɔli ye ani ni bana jugu ye pewu. Shark y'i Yɛlɛma ka Tɛmɛ ani cɛkɔrɔba y'a Ye k'a ɲɛ tɛ balo la o kɔ fɛ
a y'i Yɛlɛma siɲɛ kelen kokura, k'a yɛrɛ siri jurukisɛ fila la. Cɛkɔrɔba y'a Dɔn ko a sara nka jɛgɛba ma Sɔn o ma. O kɔ fɛ, a kɔ kan, n’a kɔkili bɛ sɔgɔsɔgɔ ani k’a dawolo digi, a
jɛgɛba min bɛ sɛnɛ ji sanfɛ i n’a fɔ kurun teliyalen b’a kɛ cogo min na. Ji tun ye fin ye
yɔrɔ min na a kùnkolo y'a Gosi k'a farikolo tilancɛ saba jɛlen Bɔ san fɛ
ji ni juru nana siri, ka yɛrɛyɛrɛ, ka sɔrɔ ka tigɛ. A ye...
jɛgɛba in dalen tun bɛ a makun na dɔɔnin san fɛ ani cɛkɔrɔba
y'a kɔlɔsi. O kɔ, a jigira dɔɔnin dɔɔnin kosɛbɛ. "A ye kilo binaani ɲɔgɔn ta," cɛkɔrɔba y'o fɔ ni kanba ye. A ye ne ta
harpoon fana ni juru bɛɛ , a y' a miiri , sisan n ka jɛgɛ bɛ joli bɔ tugun
Dɔ wɛrɛw fana bɛna kɛ yen. Jɛgɛw filɛli tun man di a ye tugun kabini a tun bɛ yen
mutilated (furu tigɛlen). Jɛgɛ in gosira tuma min na a kɛra i n'a fɔ ale yɛrɛ de gosira
gosi. Nka n ye jɛgɛba faga min ye n ka jɛgɛ gosi, a y’a miiri o la. Wa a tun ye...
_dentuso_ belebeleba min ye ne ye. Wa Ala b'a dɔn ko ne ye o sɔrɔ
yelenba dɔw ye. A tun ka ɲi kojugu fo a tun tɛ se ka mɛn, a y’a miiri. N b’a fɛ a tun kɛra sugo ye sisan
ani ko ne ma deli ka jɛgɛ siri ani ko ne kelen tun bɛ dilan kan
kunnafonidisɛbɛnw kɔnɔ. A ko: "Nka hadamaden ma dabɔ dɛsɛ kama." "Cɛ bɛ se ka halaki nka."
a ma se sɔrɔ."  N nimisara ko n ye jɛgɛ faga hali ni o kɛra, a y’a miiri o la. Sisan waati jugu bɛ ka na ani hali harpoon tɛ n bolo. A ye...
_dentuso_ ye mɔgɔ jugu ni setigi ye ani barika ni hakilitigi ye . Nka ne tun ka ca ni o ye
hakilitigi ko ale de tun don. Laala o tɛ, a y’a miiri. N’a sɔrɔ ne tun ye o dɔrɔn de ye
marifatigiw ka fisa. "Kana miiri, cɛkɔrɔba," a y'o fɔ ni kanba ye. "Sail kan nin sira in kan ka ta."
a ni a nana."

Nka ne ka kan ka miiri, a y’a miiri o la. Sabula o bɛɛ de tora ne bolo. O ni
baseball ye. N b’a ɲininka cogo di DiMaggio belebeleba tun bɛna diya ne cogo ye
ka a gosi a kunkolo la wa? O tun tɛ koba ye, a y’a miiri. Cɛ o cɛ
tun bɛ se k’o kɛ. Nka e fɛ yala ne bolow tun ye bololabaaraba ye i n’a fɔ...
kolotugudaw? Ne t se ka o dn. Ne ma deli ka kojugu si sɔrɔ ne senkɔni na
fo waati min na sɔgɔsɔgɔninjɛ y'a sɔgɔ tuma min na n ye n sen da a kan tuma min na
naji kɛli ka sen dugumalan paralize ani ka dimi kɛ min tɛ se ka muɲu. "I ka miiri fɛn nisɔndiyalen dɔ la, cɛkɔrɔba," a ko ten. "Miniti o miniti sisan."
aw ka surun so la. I bɛ kurun boli ka nɔgɔya ka kɛɲɛ ni kilo binaani bɔnɛni ye."

A tun b’a dɔn kosɛbɛ ko min bɛ se ka kɛ n’a sera...
kɔnɔna yɔrɔ min bɛ kurun kɔnɔ. Nka foyi tun tɛ yen min tun ka kan ka kɛ sisan. "Ɔwɔ bɛ yen" a y'o fɔ ni kanba ye. "Ne bɛ se ka n ka muru sɔgɔ ka se kelen butiki ma."
ka kurunba kɔnɔ."

O la sa, a y’o kɛ ni jirisunba ye a bolo kɔrɔ ani ni kurunba dawolo ye
a sen kɔrɔ. A ko: "Sisan." "Ne ye cɛkɔrɔba ye hali bi. Nka ne tɛ marifa tɛ min na."

Fiɲɛ tun bɛ kura sisan ani a ye kurun ta ka taa ɲɛ kosɛbɛ. A tun bɛ dɔrɔn ka...
ɲɛfɛ jɛgɛ yɔrɔ dɔ n'a jigi dɔw seginna. Nalonmaya don ka jigiya sɔrɔ, a y’a miiri o la. Ka fara o kan ne dalen b a la ko jurumu don. Aw kana miiri jurumu la, a y’a miiri. Gɛlɛya bɛrɛ bɛ yen sisan
jurumu tɛ min na. Fana ne tɛ faamuyali si sɔrɔ o la. Faamu si t ne la o ko la ani ne dalen t a la ko ne dalen b o la. N’a sɔrɔ jurumu tun don ka jɛgɛ faga. N hakili la, o tun don hali ni ne
y' o kɛ walasa ka ne to ɲɛnamaya la ani ka mɔgɔ caman balo . Nka o kɔfɛ, fɛn bɛɛ ye a
jurumu. Aw kana miiri jurumu la. A tɛmɛna kosɛbɛ o ni yen
ye mɔgɔw ye minnu bɛ sara k' a kɛ . A to u ka miiri o la. I tun ye
bangera ka kɛ mɔnikɛla ye i n' a fɔ jɛgɛ wolola ka kɛ jɛgɛ ye cogo min na . San Pedro dugu kɔnɔ
tun ye mɔnikɛla ye i n’a fɔ DiMaggio belebeleba fa tun bɛ cogo min na. Nka a tun ka di a ye ka miiri fɛn bɛɛ la a sen bɛ minnu na ani
kabini foyi tun tɛ kalan na ani arajo tun t' a bolo , a y' a miiri
caman ani a tora ka miiri jurumu la. Aw ma jɛgɛ dɔrɔn de faga
ka to ɲɛnamaya la ani ka feere dumuni kama, a y'o miiri. I y'a faga a kosɔn
kuncɛbaya ani sabu i ye mɔnikɛla ye. I tun b’a kanu tuma min na a tun bɛ balo la
Aw y'a kanu o kɔfɛ. Ni i b a kanu, jurumu t k a faga. Walima a ka ca ni o ye wa? "I bɛ miiri kojugu, cɛkɔrɔba," a y'o fɔ ni kanba ye. Nka _dentuso_ fagali diyara i ye, a y'a miiri. A bɛ balo ni...
jɛgɛ ɲɛnamaw i n'a fɔ aw b'a kɛ cogo min na. A tɛ fɛnɲɛnɛmafagalan ye, wa a tɛ dumuni nege lamagatɔ dɔrɔn ye
i n’a fɔ jɛgɛ dɔw bɛ cogo min na. A cɛ ka ɲi ani a ye mɔgɔba ye ani a tɛ siran foyi dɔn
fɛn o fɛn. "Ne y'a faga yɛrɛlafasali la," cɛkɔrɔba y'o fɔ ni kanba ye. "Wa ne ye mɔgɔ faga."
a ka ɲi kosɛbɛ."

O tɛmɛnen kɔ, a y’a miiri ko fɛn bɛɛ bɛ fɛn tɔw bɛɛ faga cogo dɔ la. Mɔni bɛ ne faga tigitigi i n’a fɔ a bɛ ne to ɲɛnamaya la cogo min na. Cɛdennin bɛ ne to ɲɛnamaya la,
a y'a miiri. Ne man kan ka ne yɛrɛ lafili kojugu. A y'i biri kɛrɛ fɛ ka sogo dɔ sama ka bɔ...
jɛgɛ min na jɛgɛba in tun y' a tigɛ . A y’a ɲimi k’a jogo kɔlɔsi
ani a diya ɲuman. A tun jɔlen don ani a tun bɛ ji bɔ, i n’a fɔ sogo, nka a tun tɛ ten
bilenman. Sɔgɔsɔgɔninjɛ si tun tɛ a la wa a tun b’a dɔn ko o bɛna na ni o ye
sɔngɔ min ka bon kosɛbɛ sugu la. Nka cogo si tun tɛ yen k’a mara
kasa bɔra ji la ani cɛkɔrɔba y' a dɔn ko waati juguba don
ka na. Fiɲɛ tun bɛ to ka wuli. A tun kɔsegira dɔɔnin ka taa a fɛ ka don...
worodugu-kɔrɔn fɛ wa a tun b' a dɔn ko o kɔrɔ ye ko a tɛna bin . Kɔrɔlenw
cɛ ye a ɲɛfɛla lajɛ nka a ma se ka kurunba si ye wa a ma se ka kurunba si ye
kurunba kɔnɔna na, kurun si sisi fana tɛ. Jɛgɛw dɔrɔn de tùn bɛ yen minnu
wulila ka bɔ a ka kurunba la ka kurun ta ka taa fan fila bɛɛ la ani yɔrɔ jɛmanw
ka gulf-weed (kɔgɔjida-kɛnɛya). A yɛrɛ ma se ka kɔnɔnin dɔ ye. A tun ye kurun ta lɛri fila kɔnɔ, a tun be lafiɲɛ kurun kɔfɛ ani tuma dɔw la a tun be ɲimi
sogo dɔɔni ka bɔ marlin na , k' a ɲini ka lafiɲɛ ani ka barika sɔrɔ ,
tuma min na a ye jɛgɛ fila ninnu fɔlɔ ye . "_Ay_," a y'o fɔ ni kanba ye. Bamanankan bamanankan-falen tɛ nin daɲɛ in na ani
laala o ye mankan dɔrɔn de ye i n’a fɔ cɛ bɛ se ka min kɛ, a yɛrɛ sago la, .
ka a ye ko nɛgɛ bɛ tɛmɛ a bolow fɛ ka don jiri la. "_Galanos_," a y'o fɔ ni kanba ye. A tun ye fin filanan ye min bɛ na san fɛ sisan
fɔlɔ kɔfɛ ani a tun y’a jira k’u ye sɔgɔsɔgɔninjɛ nugulenw ye
fin bulama, kɛrɛ saba ani kùnkolo lamaga-lamagaliw. U tun ye o kɛ
kasa in na ani u nisɔndiyara ani u ka kɔngɔba in nalomanya la
u tun bɛ ka bɔnɛ ani ka kasa sɔrɔ u ka nisɔndiya la. Nka u
tun bɛ ka da tugu waati bɛɛ. Cɛkɔrɔba ye sheet kɛ teliya la ka tiller jam. O kɔ, a y'a ta
kurunba min bɛ ni muru ye, o sirilen bɛ a la. A y'a kɔrɔta nɔgɔya la i n'a fɔ ale
tun bɛ se ka kɛ bawo a bolow murutira dimi in na. O kɔ, a ye da wuli ka...
y' u datugu a kan dɔɔni dɔɔni walasa k'u lajɔ. A y'u datugu kosɛbɛ ten
u tun bɛna dimi ta sisan wa u tun tɛna jɔrɔ ka a lajɛ
jɛgɛw bɛ na. A tun bɛ se k’u kunkolow ye minnu ka bon, u tun bɛ flakɛ, u kunkolo tun bɛ i n’a fɔ sɔgɔli
sisan ani u disi finmanw janyalenw. U tun bɛ mɔgɔw kɔniya
jɛgɛw, kasa juguw, fɛnɲɛnɛmaw ka fara mɔgɔfagalaw kan, ani waati min na u tun bɛ yen
kɔngɔ tun bɛ u la, u tun bɛ kurunba dɔ kin walima kurunba kurunba dɔ. Olu de tun don
jɛgɛ minnu tun bɛna toriw senw ni u wuluw tigɛ ni...
toriw tun bɛ sunɔgɔ la sanfɛ, u tun bɛ cɛ dɔ gosi a kɔnɔ
ji , ni kɔngɔ tun b' u la , hali ni cɛ joli kasa tun tɛ a la
jɛgɛ sɔgɔlenw fana tɛ a kan. "_Ay_," cɛkɔrɔba ko. "_Galanos_. Na, _Galanos_."

U nana. Nka u ma Nà i n'a fɔ Mako tùn Nàna cogo min na. Kelen y'i Yɛlɛma k'a...
bɔra yeli la kurunba jukɔrɔ ani cɛkɔrɔba tun bɛ se ka kurunba in ye
yɛrɛyɛrɛ k'a to a bɛ jɛgɛn ka jɛgɛ sama. Tɔɔ kelen ye kɔrɔlen kɔlɔsi
cɛ n'a ɲɛ jɛman tigɛlenw ye ka sɔrɔ ka don teliya la n'a tilancɛ ye
sɛrɛkili dawolo la ka jɛgɛ gosi a tun kinna yɔrɔ min na kaban. Layini y'a Jira ka jɛya a kunkolo jɛman sanfɛ ani kɔ la yɔrɔ min na
kunkolo farala kɔkolo kan ani cɛkɔrɔba ye muru bila kurunba kan
ka don ɲɔgɔndan na, k'a bɔ, k'a gɛn ka don tugun shark ta kɔnɔ
ɲɛ jɛman minnu bɛ i n’a fɔ pusi. Shark ye jɛgɛ bila ka sɛgɛn ka jigin,
a ye min ta a satɔ ka o munumunu. Skiff tun bɛ yɛrɛyɛrɛ hali bi ni tiɲɛni ye min kɛra shark tɔ kelen na
kɛtɔ ka jɛgɛ ni cɛkɔrɔba bila ka sɛbɛnfura bila walasa skifu
tun bɛna wuli ka taa a fɛ ka jɛgɛba labɔ ka bɔ duguma. Tuma min na a y'a ye
jɛgɛba a y'i biri kɛrɛ fɛ k'a bugɔ. A ye sogo dɔrɔn de gosi
ani fari in bilala ka gɛlɛn ani a ma se ka muru don a kɔnɔ. Gosili
a bolow dɔrɔn tɛ dimi nka a kamankun fana dimi. Nka jɛgɛba in nana san fɛ
teliya la n'a kunkolo bɔlen don ani cɛkɔrɔba y'a gosi kɛrɛnkɛrɛnnenya la cɛmancɛ la
a kunkolo flakɛlen in na k'a sɔrɔ a nugu bɔra ji la ka da a kan
jɛgɛw. Cɛkɔrɔba ye nɛgɛso bɔ ka jɛgɛba in bugɔ tigitigi
o yɔrɔ kelen na tugun. A tun bɛ jɛgɛ la hali bi k’a dawolo siri
cɛkɔrɔba y' a bugɔ a kininbolo ɲɛ na . Shark tun bɛ dulon hali bi
yen. "Ayi?" cɛkɔrɔba y' o fɔ k' a ye nɛgɛso gɛn kɔkolow ni ɲɔgɔn cɛ
hakili la. O tun ye marifa nɔgɔman ye sisan wa a y’a ye ko kolotuguda tigɛra. Cɛkɔrɔba ye kurunba kɔsegin ka nɛgɛbere bila jɛgɛba in dawolo cɛ
ka u da wuli. A ye nɛgɛbere tigɛli kɛ ani ni jɛgɛba in bɛ ka sɛgɛn ka bɔ a la
a ko : « Taa ɲɛ , _galano_
walima n'a sɔrɔ i ba de don."

Cɛkɔrɔba y’a ka muru dawolo ko ka kurunba da duguma. O kɔ
a ye sɛbɛnfura ni kurunba sɔrɔ a falen don ani a nana ni kurunba ye a kan
a ka kalan na. A ko : "N'a sɔrɔla u y'a ni sogo ɲuman tilancɛ ta."
ni kanba ye. "Ne b'a fɛ a ka kɛ sugo ye ani ko ne tun ma deli k'a minɛ. Ne ye."
baasi tɛ o la, jɛgɛ. A bɛ fɛn bɛɛ kɛ kojugu ye."  A y'a jɔ ani a
tun t' a fɛ ka jɛgɛ in lajɛ sisan . Joli bɔnna ani a awash a
filɛli kɛra filɛlikɛlan dɔ kɔkanna warijɛ kulɛri n'a sɛrɛkiliw la
hali bi a jirala. "Ne tun man kan ka bɔ yen fo ka se yɔrɔ jan, jɛgɛ", a ko ten. "O fana tɛ i ta ye."
ne fana ta fan fɛ. N b'i yafa i ma, jɛgɛ."

Sisan, a y'o fɔ a yɛrɛ kɔnɔ. Aw bɛ muru sɔgɔli lajɛ k’a lajɛ ni
a tigɛra. O kɔ, i bolo don a cogo la bawo a bɛ yen hali bi
dɔ wɛrɛw bɛna na. "N b'a fɛ kabakurun dɔ ka sɔrɔ n na muru kama," cɛkɔrɔba y'o fɔ a sɔrɔlen kɔfɛ
a ye lashing lajɛ kurunba kɔnɔ. "Ne tun ka kan ka na ni kabakurun ye."
I tun ka kan ka na ni fɛn caman ye, a y’a miiri. Nka aw ma na ni o ye
u, cɛkɔrɔba. Sisan tɛ waati ye ka miiri fɛn na min tɛ i bolo. Miiri k’a filɛ
i bɛ se ka min kɛ ni fɛn ye min bɛ yen. A y'a fɔ ni kanba ye ko: "I bɛ laadilikan ɲuman caman di ne ma." "Ne sɛgɛnnen don o la."

A ye tila minɛ a bolo kɔrɔ k’a bolo fila bɛɛ su ji la
iko skiff tun bɛ ka taa ɲɛfɛ tuma min na. A ko: "Ala b'a dɔn o laban ye hakɛ min ta." "Nka a ka ca."
a ka nɔgɔn sisan."  A tun t’a fɛ ka miiri mutilated under-side of
jɛgɛw. A tun b’a dɔn ko jɛgɛba in ka sɔgɔsɔgɔninjɛ kelen-kelen bɛɛ kɛra
sogo tigɛlen ani ko jɛgɛ in kɛra sira ye sisan jɛgɛba bɛɛ ye i n' a fɔ
a bonya i n'a fɔ siraba min bɛ tɛmɛ kɔgɔji fɛ. A tun ye jɛgɛ ye ka cɛ mara nɛnɛ bɛɛ la, a y’a miiri. Kana miiri o la
ko. Aw bɛ lafiɲɛ dɔrɔn ani k’a ɲini k’aw bolow kɛ cogo la walasa ka min bɛ yen, aw k’o lafasa
a kinin fɛ. Joli kasa min bɛ bɔ ne bolo, o kɔrɔ tɛ foyi ye sisan ni bɛɛ ye
o kasa min bɛ ji la. O tɛmɛnen 'kɔ u tɛ joli caman Bɔ. A bɛ yen
foyi tigɛlen tɛ min kɔrɔ ye foyi ye. Joli bɛ se ka kɛ sababu ye ka numanbolo bali ka bɔ
sɔgɔsɔgɔninjɛ (cramping). Ne bɛ se ka miiri mun na sisan? a y'a miiri. Foyi. Ne man kan ka miiri foyi la
ani ka nataw makɔnɔ. N b’a fɛ a tun kɛra sugo ye tiɲɛ na, ale
miirili la. Nka, jɔn b’a dɔn? N’a sɔrɔ a tun bɛ se ka kɛ ka ɲɛ. O kɔfɛ, jɛgɛba min Nàna, o Kɛra sosɛti-nugu kelen ye. A nana i ko donsokɛ
ka taa jidagayɔrɔ la ni donsokɛ dɔ da tun ka bon fo i bɛ se k' i kunkolo bila
o kɔnɔ. Cɛkɔrɔba y’a to a ka jɛgɛ gosi ka sɔrɔ ka muru in bila ka taa
kurunba bɛ jigin ka don a hakili la. Nka jɛgɛba in y’i yɛrɛ Yɛlɛma ka Taa kɔ fɛ a kɛlen kɔ
kurulen don ani muru dawolo ye sɔgɔsɔgɔ. Cɛkɔrɔba y'a yɛrɛ Sìgi ka bolifɛn ɲɛminɛ. A tun tɛ hali belebeleba lajɛ
jɛgɛ min bɛ jigin dɔɔni dɔɔni ji la, a bɛ fɔlɔ ka ɲɛnamaya hakɛ jira, o kɔfɛ, a ka dɔgɔ, .
o kɔfɛ, misɛnninw. O tun bɛ cɛkɔrɔba in ɲɛnajɛ tuma bɛɛ. Nka a yɛrɛ ma o kɛ
a lajɛ sisan. "Gaff bɛ n bolo sisan" a ko ten. "Nka a tɛna nafa foyi lase. Ne bɛ ni...
kurun fila ni tiller ani kulu surun."

Sisan, u ye ne bugɔ, a y’a miiri. Ne kɔrɔla kojugu fo ne tɛ se ka club sharks kɛ
saya. Nka n bɛna a lajɛ ni nɛgɛso ni kulu surun bɛ n bolo
ani tiller (tiller) ye. A y’a bolow don ji la tugun walisa k’u su. A tun bɛ ka surunya
wula fɛ ani a ma foyi ye kɔgɔji ni sankolo kɔ . O tun bɛ yen
fiɲɛ caman bɛ sankolo la ka tɛmɛ a tun bɛ cogo min na, wa a ma mɛn, a jigi tun b'a kan ko a
tun bɛna dugukolo ye. - I sɛgɛnnen don, cɛkɔrɔba, a ko. "I sɛgɛnnen don i kɔnɔ."

O jɛgɛw ma a gosi tugun fo ka kɔn tilebin ɲɛ dɔrɔn. Cɛkɔrɔba ye wuluwulu bulamaw ye minnu bɛ na siraba kan jɛgɛ in na
ka kan ka kɛ ji la. U tun tɛ hali quartering kɛ o kasa kan. U tun bɛ taa ɲɛfɛ ka taa skifu la min tun bɛ ka jigin kɛrɛfɛ. A ye tiller jam, ka sheet kɛ teliya la ani ka a bolo se stern jukɔrɔ
ka ɲɛsin kuluba ma. O tun ye kurunba bololanɛgɛ ye min bɔra kurunba karilen dɔ la min tigɛra ka taa
a janya bɛ Taa mɛtɛrɛ fla ni tila ɲɔgɔn na. A tun bɛ se ka baara kɛ n’a ye cogo ɲuman dɔrɔn de la
ni bolo kelen ye k'a sababu kɛ bololanɛgɛ minɛni ye ani a ye minɛ ɲuman minɛ
o la n'a kininbolo ye, k'a bolo kɔrɔta a kan, k'a to a kɔlɔsili la
jɛgɛw bɛ na. U fila bɛɛ tun ye _galanos_ ye. N ka kan k'a to fɔlɔ ka minɛ ɲuman sɔrɔ k'a gosi a kun na
nugu walima tilennen ka tɛmɛ kunkolo sanfɛ, a y'o miiri. O jɛgɛ fla ninnu y'u Da ɲɔgɔn na ani a y'a Ye min ka surun a la, o da Yɛlɛnna
a dawolo k' u su ji la warijɛ fan fɛ jɛgɛ la , a y' a kɔrɔta
kuluba sanfɛ ka na n'a jigin ka gɛlɛn ani ka sɔgɔsɔgɔ ka taa sanfɛ
shark ka kunkolo belebeleba. A ye lastikuw sabatili ye tuma min na kuluba nana
duguma. Nka a ye kolo gɛlɛya fana ye wa a ye jɛgɛba in gosi
siɲɛ kelen kokura ka gɛlɛya ka tɛmɛ nugu kuncɛ kan k'a to a bɛ jigin ka bɔ
jɛgɛw. Shark tɔ kelen tun bɛ don ka bɔ, sisan a donna tugun n’a dawolo ye
a bonya. Cɛkɔrɔba tun bɛ se ka jɛgɛ sogo yɔrɔw ye minnu bɛ woyo
finman bɔra a dawolo nɔngɔn na tuma min na a bɛ jɛgɛ bugɔ k'a ta datugu
jaw. A y'a Yɛlɛma k'a kunkolo dɔrɔn de Gosi ani jɛgɛba y'a Lajɛ
a ye ka sogo in sɔgɔsɔgɔ. Cɛkɔrɔba ye kulusi wuli ka jigin
a la tugun k'a sɔrɔ a bɛ sɛgɛn ka taa ka munumunu ani ka solide girinman dɔrɔn de gosi
lastikuw (lastikuw) ye. - Na, _galano_, cɛkɔrɔba ko. "Na don tugun."

Shark nana ni kɔrɔtɔ ye ani cɛkɔrɔba y'a gosi k'a to a dawolo datugulen na. A y’a gosi kosɛbɛ ani ka bɔ san fɛ a bɛ se ka kuluba kɔrɔta cogo min na. Nin sen in na, a ye kolo in ye a kunkolo da la, a y’a gosi
tugun o yɔrɔ kelen na k’a sɔrɔ jɛgɛba ye sogo tigɛ ka bɔ a la dɔɔnin dɔɔnin
ka sɛgɛn ka jigin ka bɔ jɛgɛ la. Cɛkɔrɔba y'a kɔlɔsi a ka na tugun nka jɛgɛ fila si ma a jira. O kɔ, a ye kelen ye sanfɛ, a bɛ ka jigin ka kɛ sɛrɛkiliw ye. A ma a ye
fin min bɛ tɔ kelen na. A tun b’a miiri ko ne tun tɛ se k’a miiri ko ne bɛna u faga. Ne tun bɛ se ka o kɛ ne ka waati la. Nka ne ye u fila bɛɛ tɔɔrɔ kosɛbɛ wa u fila si tɛ se ka dusu sɔrɔ kosɛbɛ. Ni
N tun bɛ se ka baara kɛ ni batɛmu ye ni bolo fila ye n tun bɛ se ka fɔlɔ faga
kelen tiɲɛ na. Hali sisan, a y’a miiri. A tun t’a fɛ ka jɛgɛ filɛ. A tun b’a dɔn ko a tilancɛ kɛra ten
tiɲɛna. Tile tun binna k'a sɔrɔ a tun bɛ kɛlɛ la ni
jɛgɛba minnu bɛ wele ko sharks. A ko: "Dibi bɛna kɛ sɔɔni." "O tuma na fɛ, ne ka kan ka yeelen ye
Hawana jamana na. Ni ne yɔrɔ ka jan kɔrɔn fɛ kojugu ne bɛna kelen yeelen ye
ka bɔ kɔgɔjida kura la."

Ne tɛ se ka bɔ yɔrɔ jan kojugu sisan, a y’a miiri o la. N jigi b’a kan ko mɔgɔ si ma kɛ ten fana
jɔrɔlen don. Cɛdennin dɔrɔn de bɛ yen min ka kan ka hami, tiɲɛ don. Nka ne dalen b’a la ko ale de don
tun bɛna daŋaniya sɔrɔ. Mɔnikɛla kɔrɔba caman bɛna hami. Caman
dɔw fana, a y'o miiri. N sigilen bɛ dugu ɲuman dɔ la. A ma se ka kuma jɛgɛ fɛ tugun bawo jɛgɛ tun tiɲɛna
a ka jugu kojugu. O kɔ, fɛn dɔ Nàna a kun na. "Jɛgɛ tilancɛ" a ko ten. "Jɛgɛ min tun ye." Ne fana taara ni yafa ye
yɔrɔ jan na. N ye an fila bɛɛ tiɲɛ. Nka an ye jɛgɛ caman faga, ne ni e,
ka mɔgɔ caman wɛrɛw tiɲɛ. I delila ka mɔgɔ joli faga, jɛgɛ kɔrɔw? I b'o kɛ
o tama kana kɛ i kun na fu.»

A tun ka di a ye ka miiri jɛgɛ la ani a bɛ se ka min kɛ jɛgɛba la n’a y’a sɔrɔ
tun bɛ ka jigin u yɛrɛ ma. N tun ka kan ka warisɛbɛn tigɛ walasa k’u kɛlɛ
ni, a y'a miiri. Nka bɔgɔdaga tun tɛ yen o kɔfɛ muru tun tɛ yen. Nka ni ne tun y’a kɛ, ani ni ne tun bɛ se k’a siri kurunba dɔ la, o tun ye marifa ye dɛ. O kɔ, n’a sɔrɔ an tun bɛna u kɛlɛ ɲɔgɔn fɛ. I bɛna mun kɛ sisan ni u
na su fɛ ? I bɛ se ka mun kɛ? A ko: "Aw k'u kɛlɛ." "Ne bɛna u kɛlɛ fo ka se ne ka saya ma."

Nka dibi la sisan ani yeelen tɛ jira ani yeelen tɛ ani fiɲɛ dɔrɔn
ani kurunba samali sabatilen a y’a ye ko n’a sɔrɔ a bɛ yen kaban
mɔgɔ salenw. A y'a bolo fla Blà ɲɔgɔn na k'a bolokɔnincininw Ye. U tun tɛ o cogo la
salen ani a tun bɛ se ka na ni ɲɛnamaya dimi ye ni da wulilen ni da tuguli dɔrɔn ye
u ye. A y’a kɔ biri kurun kɔfɛla la ani a y’a dɔn ko a ma sa. A kamankunw y'o fɔ a ye. Ne ye layidu ta delili minnu bɛɛ la, ni ne ye jɛgɛ minɛ, o bɛɛ bɛ ne bolo, a y’a miiri. Nka ne sɛgɛnnen don kojugu ka se k’u fɔ sisan. A ka fisa n ka bɔrɔ ta k’a bila
ne kamankunw sanfɛ. A dalen tun bɛ kurun kɔfɛla la ka bolifɛn ɲɛminɛ ani k’a kɔlɔsi ni yeelen bɛ na don kɔnɔ
sankolola. A tilancɛ bɛ ne bolo, a y’a miiri. Laala n bɛna chance sɔrɔ ka
na ni ɲɛfɛ tilancɛ ye N ka kan ka ɲɛnajɛ dɔw sɔrɔ. Ayi, a ko ten. Aw ye
violated i ka chance tuma min na i taara yɔrɔ jan kojugu kɛnɛma. A y'a fɔ ni kanba ye ko: "I kana kɛ hakilintan ye." "Wa i ka to i ɲɛ na ka i ka bolifɛn ɲɛminɛ." Aw bɛ se ka
ka chance caman sɔrɔ fɔlɔ."

A ko : "N b'a fɛ ka dɔw san ni yɔrɔ dɔ bɛ yen u b'a feere." Ne tun bɛ se k’a san ni mun ye? a y' a yɛrɛ ɲininka . Yala ne tun bɛ se k’a san ni tununnen ye wa
harpoon ni muru karilen ani bolo jugu fila? A ko: "I bɛ se ka kɛ." "I y'a ɲini k'a san ni tile biwɔɔrɔ ni naani ye."
kɔgɔji. U tun bɛ ɲini k'a feere i fana ma."

Ne man kan ka miiri kuma fuw la, a y’a miiri o la. Chance ye fɛn ye min bɛ don a kɔnɔ
suguya caman ani jɔn bɛ se k’a dɔn? N tun bɛna dɔw ta hali ni o bɛɛ la
sɛbɛnfura ani u ye min ɲini, k’o sara. N b’a fɛ n ka se ka yeelen ye ka bɔ...
yeelenw, a y'o miiri. N b’a fɛ ka fɛn caman sɔrɔ kojugu. Nka o de ye ko ye ne fɛ
nege don sisan. A y’a ɲini ka sigi ka ɲɛ walasa ka bolifɛn boli ani ka bɔ
a ka dimi a y' a dɔn ko a ma sa . A ye dugu yeelenw yeelen bɔlen ye fɛn min ka kan ka kɛ
kɛra su fɛ sanga tan ɲɔgɔn fɛ. U tun bɛ ye dɔrɔn a daminɛ na
i n' a fɔ yeelen bɛ sankolo la sani kalo ka wuli . O kɔ, u tun bɛ ten
jɔlen ka ye kɔgɔji cɛtigɛ min tun ka gɛlɛn sisan ni caya ye
fiɲɛ bɛ bɔ. A ye bolifɛn ɲɛminɛ yeelen kɔnɔ ani a y’a miiri ko sisan, sɔɔni, .
a ka kan ka baji da la gosi . Sisan, a banna, a y’a miiri. N’a sɔrɔ u bɛna ne gosi tugun. Nka mun
mɔgɔ bɛ se ka kɛ u kama dibi la ni marifa tɛ wa ? A tun gɛlɛyara ani a tun bɛ dimi sisan ani a joginda ni a yɔrɔ gɛlɛnw bɛɛ
ka a farikolo dimi ni su nɛnɛ ye. N jigi b’a kan ko ne man kan ka o kɛ
kɛlɛ kɛ tugun, a y'o miiri. Ne jigi b’a kan kosɛbɛ ko ne man kan ka kɛlɛ kɛ tugun. Nka su tilancɛ la a ye kɛlɛ kɛ wa nin sen in na a y’a dɔn ko nafa tɛ kɛlɛ in na. U nana pake kɔnɔ wa a tun bɛ se ka layiniw dɔrɔn de ye ji la o
u finw dilannen don ani u fosiforo n’u bɛ u yɛrɛ fili a kan
jɛgɛw. A ye nɛgɛso gosi a kunkolow la ani a ye dawolo tigɛcogo ni yɛrɛyɛrɛkan mɛn
ka skiff i n'a fɔ u y'u minɛ cogo min na duguma. A ye kuluba kɛ ni jigitigɛ ye min na
a tun bɛ se ka dusukunnata ni mɛnni dɔrɔn de kɛ ani a y' a ye ko fɛn dɔ ye kuluba minɛ ani a
tun tɛ yen tugun. A ye tilebɔlan wuli ka bɔ kurunbonkarila la ka a gosi k’a tigɛtigɛ n’a ye,
k’a minɛ i bolo fila la k’a gɛn ka jigin siɲɛ caman. Nka u
tun bɛ se ka se kurunba ma sisan ani ka bolifɛn boli kelen kɔfɛ ani ɲɔgɔn fɛ ,
sogo yɔrɔw tigɛtigɛli minnu y'a jira ko u bɛ yeelen bɔ kɔgɔji jukɔrɔ i n'a fɔ
u y' u kɔsegin ka na siɲɛ kelen kokura . Kelen nana, laban na, kunkolo yɛrɛ kama ani a y’a dɔn ko o de don
ka tɛmɛn. A ye tiller (tiller) wuli ka tɛmɛn jɛgɛ kunkolo kan, a dawolo bɛ yɔrɔ min na
minɛna jɛgɛ kunkolo girinya la min tun tɛna tigɛ. A ye
a y'a wuli siɲɛ kelen ni siɲɛ fila ani siɲɛ fila. A ye tiller karikan mɛn ani a
lunged at the shark ni a butiki tigɛlen. A y'a ye ko a donna ani
k'a dɔn ko a ka nɔgɔn a y'a boli ka don tugun. Shark y’a bila ka wuli ka girin
ka yɔrɔ jan. O de tun ye pake laban ye min nana. O tun bɛ yen
foyi tɛ u bolo ka tɛmɛ o kan. Cɛkɔrɔba tun tɛ se ka ninakili kosɛbɛ sisan wa a ye dumuni duman kabakoma dɔ ye a ta la
da la. A tun ye nɛgɛ ye ani a tun ka di ani a siranna o ɲɛ dɔɔnin. Nka o caman tun tɛ yen. A ye daji da kɔgɔji la k'a fɔ ko: "O dun, _Galanos_. Ka a kɛ."
sugo i ye cɛ faga."

A y'a Dɔn ko a bugɔra sisan laban na ani fura t'a la wa a Seginna
ka taa kɔfɛ ani ka sɔrɔ tiller dakun jagɛlen bɛna bɛn
slot of the rudder ka ɲɛ fo a ka se ka bolifɛn ɲɛminɛ. A ye bɔrɔ in sigi
a kamankunw lamini na ka skifu bila a ka sira kan. A ye kurun ta
nɔgɔya la sisan wa a tun tɛ miirili si sɔrɔ wa dusukunnata suguya si tun tɛ a la. A ye
tun tɛmɛna fɛn bɛɛ kan sisan ani a ye kurun ta ka taa a ka so kurunbonkarila kɛ
ka ɲɛ ani hakilitigiya la a tun bɛ se cogo min na. Su fɛ, jɛgɛw ye...
sogo i n’a fɔ mɔgɔ dɔ bɛ se ka kurukuruw ta ka bɔ tabali kan. Cɛkɔrɔba
a ma a janto u la ani a ma a janto foyi la
fo ni bolifɛn ɲɛminɛcogo tɛ. A y’a kɔlɔsi dɔrɔn ko skifu ka nɔgɔn ani a ka ɲi cogo min na
kurunba bolila sisan girinyaba si tun tɛ a kɛrɛfɛ. A ka ɲi, a y'a miiri. A ka kɛnɛ ani kojugu tɛ a la cogo si la fo
ka ɲɛsin tiller ma. O bɛ wuli nɔgɔya la. A tun bɛ se k’a ye ko a bɛ jikuru kɔnɔ sisan ani a tun bɛ se ka yeelenw ye
kɔgɔjida koloni minnu bɛ kɔgɔjida la. A tun b’a dɔn a bɛ yɔrɔ min na sisan ani o
tun tɛ fosi ye ka se so. Fiɲɛ ye an teri ye, cogo o cogo, a y’a miiri. O kɔ, a y’a Fàra o kan, tuma dɔw la. Ani kɔgɔjiba ni an teriw n’an juguw. Ani dilan, a
miirili la. Dilan ye ne teri ye. Dilan dɔrɔn, a y’a miiri o la. Dilan bɛna kɛ fɛnba ye
fɛn. A ka nɔgɔn ni i bugɔra, a y’a miiri. N tun t’a dɔn abada cogo min na
a tun ka nɔgɔn. Wa min ye i bugɔ, a y’a miiri o la. "Foyi tɛ" a y'o fɔ ni kanba ye. "Ne bɔra ka taa yɔrɔ jan kojugu."

A ye kurun ta ka don kurunboli yɔrɔ fitinin kɔnɔ tuma min na, Terasɛ yeelenw tun bɛ yen
bɔra a y' a dɔn ko bɛɛ bɛ dilan kan . Fiɲɛ tun wulila ka taa a fɛ ani...
tun bɛ ka fiyɛ kosɛbɛ sisan. A tun bɛ lafiya la kurunboli yɔrɔ la hali ni ale
a ye kurun ta ka wuli ka taa jirisunba fitinin dɔ kan faraw jukɔrɔ. O tun bɛ yen
mɔgɔ si t' a dɛmɛ o la a ye kurun sama ka taa san fɛ a seko la . O kɔ
a bɔra ka a teliya ka taa fara dɔ la. A ye kurunba senw bɔ ka kurunba wuli k’a siri. O kɔ, a
a ye masɔrɔ da a kamankun kan ka wuli daminɛ. O waati de la a y'a Dɔn
a ka sɛgɛn juguya. A y'i jɔ dɔɔnin k'a kɔ filɛ ka...
ye yeli la ka bɔ nbɛda yeelen na jɛgɛ kɔba in na
ka jɔ kosɛbɛ kurunba kɔfɛ. A ye layini finman farilankolon ye
a kɔkolo la ani a kunkolo dibi la ni a bibulu ye min bɛ bɔ kɛnɛ kan
ani farilankolon bɛɛ min bɛ u ni ɲɔgɔn cɛ. A y'a da Minɛ ka Yɛlɛn tugun ani san fɛ a Bìnna k'i Da waati dɔ kɔnɔ
ni masti bɛ a kamankun kan. A y'a ɲini ka wuli. Nka o tun bɛ ten fana
gɛlɛya ani a y' i sigi yen ni masti ye a kamankun kan k' a filɛ
sira kan. Pusi dɔ tɛmɛna yɔrɔ jan fɛ ka taa a ka jago la ani...
cɛkɔrɔba y' a kɔlɔsi . O kɔ, a ye sira kɔlɔsi dɔrɔn. A laban na, a ye masti da duguma ka wuli. A ye masti in ta ka...
y' a bila a kamankun kan k' a daminɛ ka wuli sira kan . A tun ka kan ka sigi
siɲɛ duuru sanni a ka se a ka bugu kɔnɔ. Bugu kɔnɔ a ye masɔrɔ siri kogo la. Dibi la a
jifilen dɔ sɔrɔ ka minfɛn dɔ min . O kɔ, a y'i da dilan kan. A ye bɔrɔ sama a kamankunw kan ka sɔrɔ ka a kɔ kan ani
senw ani a tun bɛ sunɔgɔ a ɲɛda duguma kunnafonidisɛbɛnw kan k' a bolow bɔ kɛnɛ kan
tilennen ani a bolokɔnincininw bɛ san fɛ. A tun bɛ sunɔgɔ la tuma min na cɛnin ye da lajɛ sɔgɔma. O tun don
fiyɛli ka gɛlɛn fo kurun minnu bɛ boli, olu tun tɛna bɔ ani ka
cɛnin tun ye sunɔgɔ kɛ kɔfɛ ka sɔrɔ ka na cɛkɔrɔba ka bugu la i n' a fɔ a nana cogo min na
sɔgɔma o sɔgɔma. Cɛdennin y'a Ye ko cɛkɔrɔba bɛ ninakili o kɔ a
ye cɛkɔrɔba bolow ye k' a daminɛ ka kasi . A bɔra kosɛbɛ
dususuma na ka taa na ni kafe ye ani sira bɛɛ la a tun bɛ yen
kasi. Mɔnikɛla caman tun bɛ kurunba lamini na ka fɛn min sirilen bɛ a kɛrɛ fɛ, k’o lajɛ
o ni kelen tun bɛ ji la , a ka pantalon kurulen don , ka sumani kɛ
kolosinsinnan min janya ye layini ye. Cɛdennin ma jigin. A tun bɛ yen ka kɔrɔ ani a tun ye...
mɔnikɛlaw tun bɛ kurunba in ladon a ye. "A bɛ cogo di?" mɔnikɛla dɔ pɛrɛnna . "Sunɔgɔ" cɛnin y'a wele. A tun t’a janto a la k’u y’a ye ko a bɛ kasi. "Mɔgɔ si kana a tɔɔrɔ."

"A tun ye mɛtɛrɛ tan ni segin ye k'a ta nugu la ka taa a bila kɔ la," mɔnikɛla min tun bɛ yen
sumani a welelen don. "Ne dalen b'a la," cɛnin ko. A donna Terasɛ kɔnɔ ka kafe bidon dɔ ɲini. "A ka suma ani nɔnɔ ni sukaro caman bɛ a la."

"Fɛn wɛrɛ bɛ yen ka tɛmɛ o kan wa?"

"Ayi. O kɔfɛ ne bɛna a lajɛ a bɛ se ka min dun."

"A tun ye jɛgɛ ye dɛ," a tigi y'a fɔ. "O ɲɔgɔn ma deli ka kɛ."
jɛgɛ dɔ. Olu tun ye jɛgɛ ɲuman fila ye i ye minnu ta kunun fana."

"Damn my fish" cɛnin y'o fɔ k'a daminɛ ka kasi tugun. "I b'a fɛ ka minfɛn suguya o suguya sɔrɔ wa?" tigi ye ɲininkali kɛ. "Ayi," cɛnin ko. "A fɔ u ye ko u kana Santiago tɔɔrɔ. Ne bɛ segin."

"A fɔ a ye ko ne nimisara cogo min na."

"Barikama" cɛnin ko ten. Cɛdennin ye kafeminkutu funteniman ta ka taa cɛkɔrɔba ka bugu kɔnɔ ka sigi
ale fɛ fo a kununna. Siɲɛ kelen a kɛra i n’a fɔ a kununna. Nka ale
tun seginna ka sunɔgɔ kosɛbɛ ani cɛnin tun taara sira fan dɔ fɛ ka taa
juru dɔ don jiri dɔw la walasa ka kafe sumaya. A laban na, cɛkɔrɔba kununna. "I kana i sigi," cɛnin ko. "A' ye nin min."  A ye dɔw bɔn
kafe min bɛ kɛ galasi kɔnɔ. Cɛkɔrɔba y'a ta k'a min. "U ye n bugɔ, Manolin," a ko ten. "U ye ne bugɔ tiɲɛ na."

"A ma i bugɔ. Jɛgɛ tɛ."

"Ayi. Tiɲɛ na. A kɛra o kɔfɛ."

"Pedrico bɛ ka skiff ni gear ladon. I b'a fɛ mun na."
kɛ ni kunkolo ye wa ?

"A to Pedrico k'a tigɛtigɛ walasa ka baara kɛ ni a ye jɛgɛkɛnɛw kɔnɔ."

"Ani tama min bɛ?"

"I b'a mara n'i b'a fɛ."

"Ne b'a fɛ," cɛnin ko. "Sisan an ka kan k'an ka laɲiniw kɛ tɔ kelen ko la."
fɛnw."

"U ye ne ɲini wa?"

"Tiɲɛ don. Ni kɔgɔjida kɔlɔsilikɛlaw ani ni awiyɔnw ye."

"Kɔgɔji ka bon kosɛbɛ ani skif dɔ ka dɔgɔ, a yecogo ka gɛlɛn", kɔrɔlen
cɛ y'o fɔ. A y’a kɔlɔsi ko a tun ka di cogo min na ka kuma mɔgɔ dɔ fɛ
sanni a ka kuma a yɛrɛ ni kɔgɔji dɔrɔn de fɛ. "Ne tun bɛ i ɲinɛ," a ye
a ko ten. "I ye mun minɛ?"

"Kelen don fɔlɔ. Kelen don filanan na, fila don sabanan na."

"A kaɲi kɔsɛbɛ."

"Sisan an bɛ mɔni kɛ ɲɔgɔn fɛ tugun."

"Ayi. Ne tɛ hɛrɛ sɔrɔ. Ne tɛ hɛrɛ sɔrɔ tugun."

"Jahanama ni chance" cɛnin ko ten. "N bɛ na ni ɲɛnajɛ ye n fɛ."

"I ka denbaya bɛna mun fɔ?"

"Ne t'a fɛ. Ne ye fila minɛ kunun. Nka an bɛna mɔni kɛ ɲɔgɔn fɛ sisan."
sabu caman bɛ ne bolo ka kalan hali bi.»

"An ka kan ka fagalan ɲuman sɔrɔ k'a to kurun kɔnɔ tuma bɛɛ. I bɛ se."
ka bɔgɔdaga kɛ ni resɔrɔn bulu ye ka bɔ Ford kɔrɔ dɔ la. An bɛ se k’a sɔgɔ ka don a kɔnɔ
Guanabacoa dugu kɔnɔ. A ka kan ka kɛ nɛrɛmuguma ye wa a man kan ka dimi walasa a ka kari. N ka
muru karilen don."

"N bɛ muru wɛrɛ sɔrɔ ka foronto dugukolo sɔrɔ. Tile joli de."
girinman _brisa_ an ye wa?"

"N'a sɔrɔ saba. Laala ka tɛmɛ o kan."

"Ne bɛna fɛn bɛɛ kɛ cogo la," cɛnin ko ten. "I b'i bolow sɔrɔ."
koɲuman cɛkɔrɔba."

"Ne bɛ u ladoncogo dɔn. Su fɛ ne ye kabako dɔ daji."
ani a y'a ye ko fɛn dɔ karilen don ne disi la."

"O fana ka kɛnɛya," cɛnin ko ten. "I da, cɛkɔrɔba, ne bɛna o kɛ."
na ni i ka fini saniyalen ye. Ani fɛn dɔ ka dun."

"Ne tun tɛ yen waati min na, aw ka na ni papiye minnu ye," cɛkɔrɔba ko ten. "I ka kan ka kɛnɛya joona bawo fɛn caman bɛ yen ne bɛ se ka minnu kalan ani i bɛ se ka minnu kalan."
i ka ne kalan fɛn bɛɛ la. I tɔɔrɔla cogo di?

"A ka ca" cɛkɔrɔba y'a fɔ. "N bɛ na ni dumuni ni papiyew ye," cɛnin ko ten. "I ka lafiɲɛ ka ɲɛ, mɔgɔkɔrɔba."
cɛ. N bɛna na ni fɛnw ye ka bɔ furafeereso la i bolo kama."

"Kana ɲinɛ k'a fɔ Pedrico ye ko kunkolo ye ale ta ye."

"Ayi. Ne hakili bɛna to a la."

Cɛdennin bɔra da la ka jigin korali fara sira sɛgɛnnen na tuma min na a tun bɛ
kasi tuguni. O wulada fɛ, turisiw ka ɲɛnajɛ dɔ Kɛra Terasɛ la k'a Lajɛ
jigin ji la biyɛri lankolonw ni barakuda salenw cɛma muso dɔ
ye kɔkolo finman janba dɔ ye min kɔba dɔ bɛ a laban na min bɛ kɔrɔta
ani ka wuli ni jikuru ye k’a sɔrɔ kɔrɔn fiɲɛ tun bɛ kɔgɔji jɔlen gɛlɛn dɔ fiyɛ
kurunbonkarila dondaw kɔkan. "O ye mun ye?" a ye dumunikɛla dɔ ɲininka k'a bolo sin kɔkolo jan ma
jɛgɛba min tun bɛ sisan nɔgɔ dɔrɔn de makɔnɔ ka bɔ ni
tide (jikuruba). "Tiburon," dumunikɛla ko: "Eshark."  A tun b’a fɛ ka min ɲɛfɔ
tun kɛra. "Ne tun t'a dɔn ko jɛgɛw bɛ ni o ɲɔgɔnna cɛɲiw ye, minnu dilannen don ka ɲɛ."

"Ne fana ma o kɛ," a cɛɲɔgɔn ko ten. Sira sanfɛ, a ka bugu kɔnɔ, cɛkɔrɔba tun bɛ sunɔgɔ la tugun. A tun bɛ ten
hali bi a bɛ sunɔgɔ a ɲɛda la ani cɛnin sigilen tun bɛ a kɛrɛ fɛ k' a kɔlɔsi . Cɛkɔrɔba tun bɛ ka siko kɛ warabilenw ko la.